**Tome Second [5r]**

CHAPITRES a PREMIER, SECOND, ET TROISIÈME

La bêtise d’une servante est beaucoup plus dangereuse que la méchanceté, et
plus à charge au maître, car il peut avoir raison de punir une méchante, mais non
pas une sotte : il doit la renvoyer, et apprendre à vivre. La mienne s’est servie des
trois cahiers, qui contenaient en détail tout ce que je vais écrire en gros dans celuici, pour des besoins qu’elle eut de papier dans le ménage. Elle me dit pour
s’excuser, que les papiers étant usés, et griffonnés avec même des ratures, elle crut
qu’ils étaient faits pour son service de préférence aux propres, et blancs qui étaient
sur ma table. Si j’y avais bien pensé, je ne me serais pas mis en colère ; mais le
premier effet de la colère est précisément celui de priver l’esprit de la faculté de
penser. J’ai cela de bon que chez moi elle est de très peu de durée irasci celerem
tamen ut placabilis essem [prompt à me mettre en colère, de manière pourtant à
m’apaiser sans peine] Après avoir perdu mon temps à lui dire des injures, dont
elle ne sentit pas la force, et à lui prouver par des raisons évidentes qu’elle était
bête, elle réfuta tous mes arguments ne me répondant jamais rien. J’ai pris le parti
d’écrire de nouveau de mauvaise b humeur, et par conséquent très mal, ce qu’étant
de bonne humeur j’ai dû avoir écrit assez bien ; mais mon lecteur peut s’en
consoler, car, comme les mécaniciens, il gagnera en temps ce qu’il perdra en
force
Étant donc descendu à Orsara, tandis qu’on chargeait de lest le fond de notre
vaisseau, dont le trop de légèreté rendait plus difficile l’équilibre favorable à la
navigation, j’ai observé un homme de bonne mine, qui s’arrêta à me regarder avec

grande attention. Sûr que ce ne pouvait pas être un créancier, j’ai cru que ma mine
l’intéressait, et ne pouvant pas trouver cela mauvais, j’allais [5v] mon chemin,
quand il m’aborda.
— Oserais-je vous demander, mon capitaine, si c’est pour la première fois que
vous êtes dans cette ville ?
— Non monsieur. J’y fus une autre fois.
— N’est-ce pas l’année passée ?
— Précisément.
— Mais vous n’étiez pas habillé en militaire ?
— C’est encore vrai ; mais il me semble que votre curiosité est un peu
indiscrète.
— Vous devez me la pardonner Monsieur, puisqu’elle est fille de ma
reconnaissance. Vous êtes l’homme auquel j’ai les plus grandes obligations, et je
dois croire que Dieu vous a envoyé dans cette ville une seconde fois pour que j’en
contracte avec vous encore de plus grandes.
— Qu’ai-je donc fait pour vous, et que puis-je faire ? Je ne peux rien deviner.
— Ayez la bonté de venir déjeuner avec moi chez moi. Voilà ma porte
ouverte. Venez goûter de mon précieux refosque, et je vous convaincrai après une
très courte narration que vous êtes mon vrai bienfaiteur, et que j’ai droit d’espérer
que vous ne soyez retourné ici que pour renouveler vos bienfaits.
Ne pouvant pas croire que cet homme fût fou, j’ai imaginé qu’il voulut
m’induire 3 à acheter de son refosque, et je me suis laissé conduire à sa maison.
Nous montons au premier, et nous entrons dans une chambre, où il me laisse pour
aller ordonner le bon déjeuner qu’il m’avait promis. Voyant tout l’attirail d’un
chirurgien, je me figure que c’en était un, et quand je le vois reparaître je le lui
dis.
— Oui, mon capitaine, me répondit-il, je suis chirurgien. Il y a vingt ans que
je suis dans cette ville, où je vivais dans la misère, car il ne m’arrivait d’exercer
mon métier que pour saigner, pour appliquer des ventouses, pour guérir
quelqu’écorchure, ou pour mettre un pied à sa place dérangé par une entorse. Ce
que je gagnais ne me suffisait pas pour vivre ; mais depuis l’année passée, je peux

dire d’avoir changé d’état ; j’ai gagné beaucoup d’argent, je l’ai mis à profit, et c’est
vous, Dieu vous bénisse, qui avez fait ma fortune.
— Comment cela ?
— Voici toute la courte histoire. Vous avez communiqué une [6r] galanterie 4 à
la gouvernante de D. Jerome, qui l’a donnée à un ami, qui de bonne foi la partagea
avec sa femme. Cette femme à son tour la donna à un libertin qui en fit un si grand
débit qu’en moins d’un mois j’ai vu sous mon magistère une cinquantaine de
clients, et des nouveaux dans les mois suivants, que j’ai tous guéris, me faisant
comme de raison bien payer. J’en ai encore quelques-uns ; mais dans un mois je
n’aurai plus personne, car la maladie n’existe plus. Quand je vous ai vu je n’ai pu
m’empêcher de me réjouir. J’ai vu dans vous un oiseau de bon augure. Puis-je me
flatter que vous resterez ici quelques jours pour la renouveler ?
Après avoir bien ri, je l’ai vu s’attrister quand je lui ai dit que je me portais
bien. Il me dit que je ne pourrais c pas en dire autant à mon retour, car le pays où
j’allais était plein de la mauvaise marchandise que personne n’avait comme lui le
secret d’extirper. Il me pria de compter sur lui, et de pas croire aux charlatans qui
me proposeraient des remèdes. Je lui ai promis tout ce qu’il a voulu, je l’ai
remercié, et je suis retourné à bord.
M. Dolfin a bien ri quand je lui ai conté cette histoire. Nous mîmes à la voile
le lendemain, et quatre jours après nous essuyâmes une rude tempête derrière
Curzola. Cette tempête manqua de me coûter la vie ; et voilà comment.
Un prêtre esclavon qui servait de chapelain sur le vaisseau, très ignorant,
insolent, et brutal, dont je me moquais en toute occasion, était à juste titre devenu
mon ennemi. Dans le plus fort de la tempête, il s’était placé sur le tillac, et tenant
son rituel à la main, il exorcisait les diables qu’il voyait dans les nues, et qu’il faisait
voir à tous les matelots, qui se croyant perdus pleuraient, et dans leur désespoir
négligeaient les manœuvres nécessaires à garantir 5 le navire des rochers qu’on
voyait à droite, et à gauche. Voyant avec évidence le mal, et le mauvais [6v] effet d
que les exorcismes de ce prêtre faisaient sur l’équipage qu’il désespérait, tandis
qu’au contraire il fallait encourager, j’ai très imprudemment cru de devoir m’en
mêler. Allant moi-même me grimper 6 sur les cordages j’excitais les matelots au
constant travail, et à braver le danger, leur disant qu’il n’y avait pas de diables, et

que le prêtre qui les leur montrait était fou ; mais la force de mes harangues
n’empêcha pas le prêtre de me proclamer pour athée, et de soulever contre moi la
plus grande partie de l’équipage. Les vents poursuivant à être mauvais le
lendemain, et le troisième jour, l’enragé fit croire aux matelots qui l’écoutaient que
tant que je me trouverais sur le vaisseau le beau temps ne viendrait jamais. Un
d’entr’eux vit le moment favorable au désir du prêtre me surprenant par-derrière
sur le bord du tillac, et me poussant dehors par le coup d’un câble 7 qui devait
nécessairement me renverser. C’était fait. Ce fut la branche d’une e ancre qui
s’accrochant à mon habit m’empêcha de tomber dans la mer.
On vint à mon secours, et on me sauva. Un caporal m’ayant montré le matelot
assassin, j’ai pris son bâton, et m’étant mis à le rosser d’importance, d’autres
matelots accoururent avec le prêtre, et j’aurais succombé si les soldats ne m’eussent
défendu. Le capitaine du vaisseau survint avec Monsieur Dolfin, et après avoir
entendu le prêtre ils furent obligés, s’ils voulurent apaiser la canaille, de leur
promettre de me mettre à terre d’abord que cela pourrait se faire ; mais le prêtre
exigea que je lui livrasse un parchemin que j’avais acheté d’un Grec à Malamocco 8
dans le moment que j’allais m’embarquer. Je ne m’en souvenais pas ; mais c’était
vrai. Je me suis mis à rire, et je l’ai d’abord donné à M. Dolfin, qui le remit au
prêtre, qui chantant victoire, fit porter une brasière, et le jeta sur les charbons
ardents. Ce parchemin avant de devenir cendre fit des contorsions qui durèrent une
demi-heure ; phénomène f qui convainquit tous les matelots que le grimoire était
infernal. La prétendue g vertu de ce parchemin [7r] était de rendre toutes les
femmes amoureuses de la personne qui le portait. J’espère que le lecteur aura la
bonté de croire que je n’ajoutais pas foi aux philtres h d’aucune espèce, et que je
n’avais acheté le parchemin pour un demi-écu 9 que pour rire. Il y a dans toute
l’Italie, et dans la Grèce ancienne, et moderne des Grecs, des Juifs, et des
astrologues qui vendent aux dupes des papiers dont les vertus sont prodigieuses.
Entr’autres les charmes 10 pour se rendre invulnérable ; et des sachets remplis de
drogues qui contiennent ce qu’ils appellent esprits follets Ces marchandises-là
n’ont aucun cours en Allemagne, en France, en Angleterre, et dans tout le Nord ;
mais en revanche on donne dans ces pays dans une autre espèce de duperie de

beaucoup plus grande importance. On travaille à la pierre philosophale, et on ne
s’en désabuse 13 jamais.
Le mauvais temps cessa précisément dans la demi-heure qu’on employa à
brûler mon parchemin, et les conjurés ne pensèrent plus à se défaire de ma
personne. Au bout de huit jours de navigation très heureuse nous arrivâmes à
Corfou, où après m’être très bien logé, j’ai porté mes lettres à S. E. le provéditeur
Général, puis à tous les chefs de mer 15 auxquels j’étais recommandé.
Après avoir rendu mes devoirs à mon Colonel, et à tous les officiers de mon
régiment je n’ai pensé qu’à me divertir jusqu’à l’arrivée du Chr Venier qui devait
aller à Constantinople, et qui devait me prendre avec lui. Il arriva vers la moitié du
mois de Juin, et en l’attendant, m’étant adonné au jeu de la Bassette, j’ai perdu
tout mon argent, et vendu, ou mis en gage tous mes bijoux. Telle est la destinée de
tout homme incliné aux jeux de hasard à moins qu’il ne sache se captiver la fortune
jouant avec un avantage réel dépendant du calcul, ou de la science Un sage
joueur peut faire et l’un, et l’autre sans encourir la tache de fripon.
Dans le mois que j’ai passé à Corfou 18 avant l’arrivée du Baile, je ne me suis
arrêté d’aucune façon à l’examen du pays ni dans le [7v] physique ni dans le moral.
Excepté les jours que je devais monter la garde, je vivais au café acharné à la
banque de Pharaon, et succombant, comme de raison, au malheur que je
m’obstinais à braver. Je ne suis jamais rentré chez moi avec la consolation d’avoir
gagné, et je n’ai jamais eu la force de finir tant qu’après avoir perdu tout mon
argent j’ai eu des effets La seule sotte satisfaction que j’avais était de m’entendre
appeler beau joueur par le banquier même toutes les fois que je perdais une carte
décisive.
Dans cette situation désolante j’ai cru de me sentir ressusciter quand les coups
de canon annoncèrent l’arrivée du Baile. Il venait dans l’Europe vaisseau de guerre
armé de soixante, et douze canons n’ayant employé à venir de Venise que huit
jours. À peine jetée l’ancre, il déploya pavillon de capitaine général des forces
maritimes de la république, et le Provéditeur général de Corfou fit baisser le sien.
La république de Venise n’a pas sur la mer une charge supérieure à celle de Baile à
la Porte ottomane. Le Chr Venier avait un cortège très distingué. Le comte
Annibal Gambera i et le comte Charles Zenobio tous les deux nobles vénitiens, et

le marquis d’Archetti noble bressan 20 l’accompagnaient jusqu’à Constantinople
pour satisfaire à leur curiosité. Dans les huit jours qu’ils passèrent à Corfou tous les
chefs de mer chacun à son tour fêtèrent le Baile, et sa comitive 21 avec grands
soupers, et bals. D’abord que je me suis présenté S. E. me dit qu’il avait déjà parlé
à Monsieur le Provéditeur Général, j qui m’accordait un congé de six mois pour le
suivre jusqu’à Constantinople en qualité d’adjudant Après l’avoir reçu je suis allé
à bord avec mon petit équipage, et le lendemain le vaisseau leva l’ancre, et
Monsieur le Baile vint à bord dans la felouque 23 du provéditeur Général. Nous [8r]
mîmes d’abord à la voile, et en six jours toujours avec le même vent nous
arrivâmes devant Cerigo, où on jeta l’ancre pour envoyer à terre un nombre de
matelots pour faire aiguade La curiosité de voir Cerigo, qu’on dit être l’ancienne
Cythère, me fit venir la tentation de demander la permission de descendre. J’aurais
mieux fait à rester à bord, car j’ai fait une mauvaise connaissance. J’étais en
compagnie d’un capitaine qui commandait la garnison du vaisseau.
Deux hommes de mauvaise mine, et mal vêtus se présentent, et nous
demandent l’aumône. Je leur demande qui ils sont, et celui qui avait l’air d’être plus
alerte que l’autre me parle ainsi :
Nous sommes condamnés à vivre, et peut-être à mourir dans cette île par le
despotisme du conseil des dix avec trente ou quarante autres malheureux, et nous
sommes tous nés sujets de la république. Notre prétendu crime, qui n’en est un
nulle part, est l’habitude que nous avions de vivre en compagnie de nos maîtresses,
et de n’être pas jaloux de ceux entre nos amis qui les trouvant jolies, se procuraient
avec notre consentement la jouissance de leurs charmes. N’étant point riches, nous
n’avions même aucun scrupule à en profiter. On traita notre commerce d’illicite, et
on nous envoya ici, où on nous donne dix sous par jour en monnaie longue On
nous appelle Mangiamarroni [Mangeurs de marrons] Nous sommes à pire
condition des 27 galériens, car l’ennui nous désole, et la faim nous dévore. Je suis
Antonio Pocchini noble de Padoue, et ma mère est de l’illustre maison des Campo
S. Piero.
Nous leur fîmes l’aumône, puis nous parcourûmes l’île, et après avoir vu la
forteresse, nous retournâmes à bord. Nous [8v] parlerons de ce Pocchini dans
quinze à seize ans d’ici

Les vents toujours favorables nous conduisirent aux Dardanelles en huit ou dix
jours, puis les barques turques vinrent nous prendre pour k nous transporter à
Constantinople. La vue de cette ville à la distance d’une lieue 29 est étonnante. Il n’y
a pas au monde nulle part un si beau spectacle. Cette superbe vue fut la cause de la
fin de l’empire romain, et du commencement du grec. Constantin le grand arrivant
à Constantinople par mer, séduit par la vue de Bizance s’écria : Voilà le siège de
l’empire de tout le monde, et pour rendre sa prophétie l immanquable il quitta
Rome pour aller s’y établir S’il avait lu, ou cru à la prophétie d’Horace 32 il
n’aurait jamais fait une si grosse sottise. Le poète avait écrit que l’empire romain
ne s’acheminerait à sa fin que quand un successeur d’Auguste s’aviserait d’en
transporter le siège là où il avait eu sa naissance. La Troade n’est pas bien distante
de la Thrace
Nous arrivâmes à Péra dans le palais de Venise m vers la moitié de Juillet La
peste ne circulait pas dans la grande ville dans ce moment-là, chose fort rare. Nous
fûmes tous parfaitement bien logés ; mais la grande chaleur fit déterminer les
Bailes 35 à aller jouir de la fraîcheur dans une maison de campagne que le Baile
Donà 36 avait louée n. Ce fut à Buyoudcarè Le premier ordre que j’ai reçu fut o de
n’oser jamais sortir ni à l’insu du Baile, ni sans un janissaire Je l’ai suivi à la
lettre. Dans ce temps-là les Russes n’avaient pas encore dompté l’impertinence du
peuple turc On m’assure qu’à présent tous les étrangers peuvent aller où ils
veulent sans la moindre crainte.
Ce fut le surlendemain de mon arrivée que je me suis fait conduire [9r] chez
Osman bacha 40 de Caramanie. C’est ainsi que s’appelait le comte de Bonneval
après son apostasie.
Après lui avoir fait passer ma lettre je fus introduit dans une chambre rez-dechaussée meublée à la française, où j’ai vu un gros seigneur âgé habillé tout à fait à
la française se lever, et me demander d’un air riant ce qu’il pouvait faire à
Constantinople pour un recommandé par un cardinal de l’église qu’il ne pouvait
plus appeler sa mère. Pour toute réponse je lui ai conté l’histoire qui me fit
demander au cardinal dans la désolation de mon âme une lettre de
recommandation à Constantinople, que, l’ayant reçue, je me suis cru
superstitieusement en [devoir p] de la lui porter. De sorte que, me repartit-il, sans

cette lettre vous n’auriez jamais pensé à venir ici, où absolument vous n’avez aucun
besoin de moi.
— Aucun ; mais je me crois cependant très heureux de m’être procuré par ce
moyen l’honneur de connaître dans Votre Excellence un homme, dont toute
l’Europe a parlé, parle, et parlera pour longtemps.
Après avoir fait des réflexions sur le bonheur d’un jeune homme comme moi,
qui tout à fait sans souci, et sans avoir aucun dessein, ni q aucun point fixe
s’abandonnait à la Fortune ne craignant, et n’espérant rien, il me dit que la lettre du
cardinal Acquaviva l’obligeant à faire quelque chose pour moi, il voulait me faire
connaître trois ou quatre de ses amis turcs r qui en valaient la peine. Il m’invita à
dîner tous les jeudis me promettant de m’envoyer un janissaire qui me garantirait
des impertinences de la canaille, et qui me ferait voir tout ce qui méritait d’être vu.
La lettre du cardinal m’annonçant pour homme de lettres, il se leva me disant
qu’il voulait me faire voir sa bibliothèque. Je le suivis traversant le jardin. Nous
entrâmes dans une [9v] chambre garnie d’armoires grillées : derrière les grilles de
fil d’archal 41 on voyait des rideaux : derrière les rideaux devaient se trouver les
livres.
Mais j’ai bien ri avec le gros bacha quand à la place de livres, d’abord qu’il
ouvrit les niches qu’il tenait fermées à la clef, j’ai vu des bouteilles s remplies de
toutes sortes de vins.
— C’est, me dit-il, ma bibliothèque, et mon sérail, car étant vieux les femmes
m’abrégeraient la vie, tandis que le bon vin ne peut que me la conserver, ou pour le
moins me la rendre plus agréable.
— J’imagine que V. E. a obtenu une dispense du Mufti
— Vous vous trompez, car il s’en faut bien que le pape des Turcs ait le pouvoir
du vôtre. Il ne peut dans aucun cas permettre une chose que l’Alcoran 43 prohibe ;
mais cela n’empêche pas que chacun ne soit le maître de se damner, si cela
l’amuse. Les Turcs dévots plaignent les libertins, mais ils ne les persécutent pas. Il
n’y a pas ici d’inquisition. Ceux qui n’observent pas les préceptes de la religion,
seront, disent-ils, assez malheureux dans l’autre vie sans qu’on leur inflige quelque
punition dans ce monde aussi. La dispense que j’ai demandée, et que j’ai obtenue t
sans la moindre difficulté fut celle de ce que vous appelez circoncision, car

proprement on ne peut pas l’appeler circoncision. À mon âge elle aurait été
dangereuse. C’est une cérémonie que généralement on observe ; mais elle n’est pas
de précepte
Dans les deux heures que j’ai passées u avec lui il me demanda des nouvelles de
plusieurs Vénitiens ses amis, et principalement de M. Marc-Antonio Diedo ; je
lui ai dit qu’on l’aimait toujours et qu’on ne le plaignait qu’à cause de son apostasie
: il me répondit qu’il était Turc comme il avait été chrétien, et qu’il ne savait pas
l’Alcoran plus qu’il n’avait su l’Évangile.
— Je suis sûr, me dit-il, que je mourrai tranquille, et beaucoup plus heureux
dans ce moment-là que le prince Eugène J’ai dû dire que DIEU est DIEU, [10r] et
que Mahomet est son prophète v. Je l’ai dit, et les Turcs ne se soucient pas de savoir
si je l’ai pensé. Je porte d’ailleurs le Turban, comme je suis obligé de porter
l’uniforme de mon maître.
Il me dit que ne sachant faire autre métier que celui de la guerre, il ne s’était
déterminé à aller servir en qualité de Lieutenant-Général le grand Seigneur 48 que
quand il s’était vu réduit à n’avoir plus de quoi vivre. Quand j’ai quitté Venise, me
dit-il, la soupe avait mangé la vaisselle : si la nation juive se fût déterminée à me
mettre à la tête de cinquante mille hommes, je serais allé assiéger Jérusalem.
Il était bel homme ; sinon qu’il avait trop d’embonpoint. En conséquence d’un
coup de sabre il portait au-dessus du ventre une plaque d’argent pour soutenir une
descente Il avait été exilé en Asie ; mais pas pour longtemps, car, me dit-il, les
cabales ne sont pas si longues en Turquie, comme en Europe, et principalement à
la cour de Vienne. Il me dit, quand je l’ai quitté, qu’il n’avait jamais, depuis qu’il
s’était fait Turc passé deux heures aussi agréables que celles que je lui avais fait
passer, et il me pria de faire ses compliments aux Bailes.
Monsieur le Baile Giovanni Donà, qui l’avait beaucoup connu à Venise, me
chargea de lui dire beaucoup de choses très agréables, et le Chr Venier se montra
fâché de ne pas pouvoir se procurer le plaisir de le connaître particulièrement
Le surlendemain de cette première entrevue était le jeudi dans lequel il m’avait
promis de m’envoyer le Janissaire, et il n’y manqua pas. Il vint à onze heures, et il
me conduisit chez le Bacha que pour le coup j’ai trouvé habillé à la turque. Ses
convives ne tardèrent pas à arriver ; et nous nous mîmes à table en nombre de huit,

tous montés en ton de gaieté Tout le dîner fut servi à la française tant pour le
cérémonial w que pour les [10v] mets : son maître d’hôtel était français, et son
cuisinier aussi honnête renégat Il n’avait pas manqué de me présenter à tout son
monde ; mais il ne m’a mis en train de parler que vers la fin du dîner. On ne parla
qu’italien, et j’ai observé que les Turcs n’ouvrirent jamais la bouche pour se dire
entr’eux le moindre mot dans leur langue. Chacun avait à sa gauche une bouteille
qui pouvait être de vin blanc, ou d’hydromel : je ne sais pas ce que c’était. J’ai bu,
comme M. de Bonneval que j’avais à ma droite, de l’excellent vin de Bourgogne
blanc.
On me fit parler de Venise ; mais beaucoup plus de Rome, ce qui fit tomber le
propos sur la religion ; mais non pas sur le dogme ; mais sur la discipline, et les
cérémonies liturgiques. Un aimable Turc qu’on appelait effendi, parce qu’il avait
été ministre des affaires étrangères dit qu’il avait à Rome un ami dans
l’ambassadeur de Venise, et il en fit l’éloge : j’ai fait écho, et j’ai dit qu’il m’avait
chargé d’une lettre à un seigneur musulman qu’il caractérisait aussi x de son ami
intime. Il m’en demanda le nom, et l’ayant oublié, j’ai tiré de ma poche mon
portefeuille où j’avais la lettre. Il fut flatté à l’excès quand lisant l’adresse j’ai
prononcé son nom. Après avoir demandé la permission il la lut, puis il baisa la
signature, et se leva pour venir m’embrasser. Cette scène plut à l’excès à M. de
Bonneval, et à toute la compagnie. L’effendi qui s’appelait Ismail engagea Bacha
Osman y à me conduire à dîner chez lui dans un tel jour.
Mais à ce dîner, qui me fit beaucoup de plaisir le Turc, qui m’intéressa le plus,
ne fut pas Ismail. Ce fut un bel homme qui montrait l’âge de soixante ans, et qui
affichait sur sa noble physionomie la sagesse, et la douceur. J’ai trouvé ses traits
deux ans après sur la belle tête de M. de Bragadin sénateur vénitien, [11r] dont je
parlerai quand nous en serons là Dans tous les propos qu’on m’avait tenus à table
il m’avait écouté avec la plus grande attention, sans jamais prononcer le moindre
mot. Un homme dans la même société dont la figure, et le maintien intéresse, et
qui ne parle pas excite avec force la curiosité de celui qui ne le connaît pas. Sortant
de la salle où nous avions dîné, j’ai demandé à M. de Bonneval qui c’était ; et il me
répondit que c’était un riche, et sage philosophe, d’une probité reconnue, dont la

pureté de mœurs était égale à l’attachement qu’il avait à sa religion. Il me conseilla
à cultiver sa connaissance s’il me faisait des avances
Cet avis me fit plaisir ; et après nous être promenés à l’ombre, étant entrés
dans un salon meublé dans le costume 59 de la nation, je me suis assis sur un sofa
près de Josouff Ali : c’était le nom du Turc qui m’avait intéressé, et qui m’offrit
d’abord sa pipe. Je l’ai poliment refusée acceptant celle que z me présenta un
domestique de M. de Bonneval. Quand on est en compagnie de gens qui fument, il
faut absolument fumer, ou sortir, car sans cela on est forcé à s’imaginer de respirer
la fumée qui sort de la bouche des autres. Cette idée, qui est fondée sur le vrai,
dégoûte, et révolte.
Josouff Ali bien aise de me voir assis à son côté me mit d’abord sur des propos
analogues à ceux qu’on m’avait tenus à table ; mais principalement sur les raisons
qui m’avaient fait quitter l’état paisible d’ecclésiastique pour m’attacher au
militaire. Pour satisfaire à sa curiosité, et ne pas me mettre mal dans son esprit je
me suis cru en devoir de lui conter en bref toute l’histoire de ma vie, car j’ai cru de
devoir le convaincre que je n’étais pas entré dans la carrière du ministère divin par
vocation. Il me parut content. M’ayant parlé de vocation en philosophe stoïcien je
l’ai reconnu pour fataliste, et j’eus [11v] l’adresse de ne pas prendre son système de
front, de sorte que mes objections lui plurent parce qu’il se trouva assez fort pour
les détruire. Il eut besoin peut-être de m’estimer beaucoup pour me croire digne de
devenir son écolier, car dans l’âge de dix-neuf ans, et perdu dans une fausse
religion, il était impossible que je pusse être son maître. Après avoir passé une
heure à me catéchiser, et à écouter mes principes, il me dit qu’il me croyait né
pour connaître la vérité, puisqu’il voyait que je m’en occupais, et que je ne me
tenais pas pour certain d’y être parvenu. Il m’invita à aller passer une journée chez
lui me nommant les jours de la semaine dans lesquels je ne pourrais pas manquer
de le trouver ; aa mais il me dit qu’avant de m’engager à lui faire ce plaisir je devais
consulter Bacha Osman. Je lui répondis alors que le Bacha m’avait déjà prévenu sur
son caractère, ce qui l’a beaucoup flatté. Je lui ai promis d’aller dans un tel jour, et
nous nous sommes séparés.
Quand j’ai rendu compte de tout ceci à M. de Bonneval il en fut fort aise, et il
me dit que son Janissaire serait tous les jours à l’hôtel des bailes de Venise prêt à

mon service.
Quand j’ai rendu compte à Messieurs les Bailes des connaissances que j’avais
faites ab dans ce jour-là chez le comte de Bonneval je les ai vus fort contents, et le
Chr Venier me conseilla de ne pas négliger des connaissances de cette espèce dans
un pays où l’ennui fait peur aux étrangers encore plus que la peste.
Le jour fixé je suis allé chez Josouff de très bonne heure ; mais il était déjà
sorti. Son jardinier qu’il avait averti eut pour moi toutes les attentions, et m’amusa
agréablement deux heures me faisant voir toutes les beautés des jardins de son
maître, et particulièrement ses fleurs. Ce jardinier était un Napolitain qui lui
appartenait depuis trente ans. À ses manières je lui ai supposé de l’éducation, et de
la naissance ; mais il me dit franchement qu’il [12r] n’avait jamais appris à lire,
qu’il était matelot quand il fut fait esclave, et qu’il se trouvait si heureux au service
de Josouff qu’il se croirait puni s’il lui donnait sa liberté. Je me suis bien gardé de
lui faire des interrogations sur les affaires de son maître : la discrétion de cet
homme aurait pu faire rougir ma curiosité.
Josouff arriva à cheval, et après les compliments d’usage nous allâmes dîner
tête à tête dans un pavillon d’où nous voyions ac la mer, et où nous jouissions d’un
doux vent qui tempérait la grande chaleur. Ce vent, qui se fait sentir tous les jours
à la même heure, est le Nord-Ouest qu’on appelle Maestral Nous fîmes bonne
chère sans autres plats travaillés que le cauroman J’ai bu de l’eau, et de
l’excellent hydromel assurant mon hôte, que je le préférais au vin. Dans ce tempslà je n’en buvais que très rarement. Louant son hydromel, je lui ai dit que les
musulmans qui violaient la loi buvant du vin ne méritaient pas miséricorde, car ils
ne pouvaient en boire que parce qu’il était défendu : il m’assura que plusieurs
croyaient pouvoir en faire usage ne le considérant que comme une médecine. Il me
dit que c’était le médecin du grand seigneur qui avait mis cette médecine en vogue,
et qui par là avait fait sa fortune, et avait gagné toute la faveur de son maître, qui
réellement était toujours malade ; mais qu’il ne l’était que parce qu’il se soûlait. Il
s’étonna quand je lui ai dit que chez nous les ivrognes étaient fort rares, et que ce
vice n’était commun que dans la lie du peuple. Quand il me dit qu’il ne comprenait
pas comment le vin pouvait être permis par toutes les autres religions, puisqu’il
privait l’homme de l’usage de la raison, je lui ai répondu que toutes les religions en

défendaient l’excès, et que le crime ne pouvait consister que dans l’excès. Je l’ai
persuadé lui disant que l’effet de l’opium étant le même, et beaucoup plus fort,
[12v] sa religion ad aurait donc dû le prohiber aussi : il me répondit qu’il n’avait
jamais dans toute sa vie fait usage ni d’opium, ni de vin.
Après notre dîner on nous porta des pipes, et du tabac. Nous les chargeâmes
nous-mêmes. Je fumais dans ce temps-là, et avec plaisir ; mais j’avais l’habitude de
cracher. Josouff qui ne crachait pas, me dit que le tabac que je fumais était du
Gingé excellent, et que c’était un dommage que je n’avalasse pas sa partie
balsamique qui devait se trouver dans la salive que j’avais tort de rejeter ainsi. Il
conclut qu’on ne devait la cracher que quand le tabac était mauvais. Goûtant son
raisonnement, je lui ai dit qu’effectivement la pipe ne pouvait être considérée
comme un vrai plaisir que le tabac étant parfait.
— La perfection du tabac, me répartit-il, est certainement nécessaire au plaisir
de fumer ; mais ce n’est pas le principal, car le plaisir que le bon tabac fait n’est
que sensuel : les vrais plaisirs sont ceux qui n’affectent que l’âme, entièrement ae,
indépendants des sens.
— Je ne peux pas m’imaginer, mon cher Josouff, des plaisirs, dont mon âme
pourrait jouir sans l’entremise de mes sens.
— Écoute-moi. Quand tu charges ta pipe as-tu du plaisir ?
— Oui.
— Auquel de tes sens l’attribueras-tu, si tu ne l’attribues pas à ton âme ?
Poursuivons. N’est-il pas vrai que tu te sens satisfait quand tu ne la mets bas
qu’après l’avoir entièrement achevée ? Tu es bien aise quand tu vois que ce qui
reste n’est que cendre.
— C’est vrai.
— En voilà deux, dont tes sens ne sont certainement pas à part ; mais je te prie
de deviner le troisième qui est le principal.
— Le principal ? La fragrance du tabac.
— Point du tout. C’est un plaisir de l’odorat : il est sensuel.
— Je ne saurais.
— Écoute donc. Le principal plaisir de fumer consiste dans la vue de la
fumée. Tu ne dois jamais la voir sortir [13r] de la pipe ; mais toute du coin de ta

bouche à justes intervalles jamais trop fréquents. C’est si vrai que ce plaisir est le
principal, que tu ne verras nulle part un aveugle se plaire à fumer. Essaye toimême à fumer la nuit dans ta chambre sans lumière, et un moment après avoir
allumé ta pipe, tu la mettras bas.
— Ce que tu dis est bien vrai ; mais tu me pardonneras, si je trouve que
plusieurs plaisirs qui intéressent mes sens méritent la préférence sur ceux qui
n’intéressent que l’âme.
— Il y a quarante ans que je pensais comme toi. Dans quarante ans d’ici, si tu
parviens à être sage, tu penseras comme moi. Les plaisirs, mon cher fils, qui
mettent en mouvement les passions troublent l’âme : ainsi tu sens que ce ne
peuvent pas à bon droit être appelés plaisir.
— Mais il me semble que pour qu’ils le soient il suffit qu’ils me paraissent tels.
— D’accord ; mais si tu voulais te donner la peine de les examiner après les
avoir goûtés, tu ne les trouverais pas purs.
— Cela se peut ; mais pourquoi me donnerais-je une peine qui ne me servirait
qu’à diminuer le plaisir que j’ai ressenti ?
— L’âge viendra que tu ressentiras du plaisir te donnant cette peine.
— Il me semble, mon cher père, que tu préfères à la jeunesse l’âge mûr.
— Dis hardiment la vieillesse.
— Tu me surprends. Dois-je croire que tu aies vécu jeune, et malheureux ?
— Bien loin de cela. Toujours sain, et heureux ; et jamais victime de mes
passions ; mais tout ce que j’ai vu dans mes égaux me fut une assez bonne école
pour apprendre à connaître l’homme, et pour me montrer le chemin du bonheur.
Le plus heureux des hommes n’est pas le plus voluptueux, mais celui qui sait faire
choix des grandes voluptés ; et les grandes voluptés, je te le répète, ne sauraient
être que celles qui ne remuant pas les passions augmentent la paix de l’âme.
— Ce sont des voluptés que tu appelles pures.
— Telle est la vue d’une vaste prairie toute af couverte d’herbe. La couleur
verte tant recommandée par notre divin prophète 64 frappe ma vue, et dans ce
moment je sens mon [13v] esprit nager dans un calme si délicieux qu’il me semble
d’approcher l’auteur de la nature. Je ressens la même paix, un calme égal, quand je
me tiens assis sur le bord d’une rivière, et je vois l’eau courante qui passe devant

moi sans jamais se dérober à ma vue, et sans que son continuel mouvement la
rende moins claire. Elle me représente l’image de ma vie, et la tranquillité que je
lui désire pour parvenir comme l’eau que je contemple au terme que je ne vois
pas, et qui ne peut être qu’au bout de sa course.
C’est ainsi que ce Turc raisonnait ; et nous passâmes quatre heures. Il avait eu
de deux femmes deux fils, et une fille. Son aîné qui avait eu sa part, vivait à
Salonicchio, où il faisait le commerce, et il était riche. Le cadet était dans le
grand sérail au service du Sultan, et sa part était entre les mains d’un tuteur. Sa
fille, qu’il appelait Zelmi, et qui avait quinze ans devait être héritière à sa mort de
tout son bien. Il lui avait donné toute l’éducation qu’on pouvait lui désirer pour
suffire au bonheur de celui que Dieu lui avait destiné pour époux. Nous parlerons
bientôt de cette fille. Ses femmes étant mortes, il y avait cinq ans qu’il avait pris
une troisième femme née dans Scio, qui était toute jeune, et une beauté parfaite ;
mais il me dit qu’il ne pouvait pas espérer d’avoir d’elle ni fils, ni fille, puisqu’il
était déjà vieux. Il n’avait cependant que soixante ans. J’ai dû lui promettre, le
quittant d’aller passer avec lui au moins un jour chaque semaine.
À l’heure du souper quand j’ai rendu compte à Messieurs les Bailes de ma
journée, ils me dirent que j’étais bien heureux de pouvoir me flatter de passer
agréablement trois mois 68 dans un pays où eux en qualité de ministres étrangers ne
pouvaient que s’ennuyer.
[14r] Trois ou quatre jours après M. de Bonneval me mena dîner chez Ismail,
où j’ai vu un grand tableau du luxe asiatique ; mais les convives étant nombreux,
et ayant parlé tous presque toujours turc je me suis ennuyé également que M. de
Bonneval à ce qu’il m’a paru. Ismail qui s’en aperçut me pria quand nous partîmes
d’aller déjeuner avec lui le plus souvent que je pourrais, sûr de lui faire toujours un
vrai plaisir. Je lui ai promis d’y aller, et j’y fus dix à douze jours après. Le lecteur
saura tout quand nous en serons là. Je dois actuellement retourner à Josouff, qui à
ma seconde visite déploya un caractère, qui me fit concevoir pour lui la plus
grande estime, et le plus fort attachement.
Dînant tête à tête comme la première fois, et le propos étant tombé sur les arts,
j’ai dit mon avis sur un précepte de l’Alcoran qui privait les Ottomans du plaisir

innocent de jouir des productions de la peinture, et de la sculpture. Il me répondit
que Mahomet en vrai sage devait éloigner des yeux des Islamites toutes les images.
— Observe, me dit-il, que toutes les nations auxquelles notre grand prophète
fit connaître Dieu étaient idolâtres. Les hommes sont faibles, et voyant de nouveau
les mêmes objets, ils pourraient facilement retomber dans les mêmes erreurs.
— Je crois, mon cher père, qu’aucune nation n’a jamais adoré une image ;
mais fort bien la divinité que l’image représentait.
— Je veux le croire aussi ; mais Dieu ne pouvant pas être matière, il faut
éloigner des têtes vulgaires l’idée qu’il puisse l’être. Vous êtes les seuls, vous autres
chrétiens, qui croyez voir DIEU.
— C’est vrai, nous en sommes sûrs ; mais, observe, je te prie, que ce qui nous
rend sûrs est la foi.
— Je le sais ; mais vous n’êtes pas moins [14v] idolâtres, car ce que vous voyez
n’est que matière, et votre certitude est parfaite sur cette vision à moins que tu ne
me dises que la foi l’infirme.
— Dieu me préserve de te dire cela, car tout au contraire la foi la rend plus
forte.
— C’est une illusion, dont Dieu merci nous n’avons pas besoin, et il n’y a point
de philosophe au monde qui puisse m’en prouver la nécessité.
— Cela, mon cher père, n’appartient pas à la philosophie, mais à la théologie,
qui lui est beaucoup supérieure.
— Tu parles le même langage de 70 nos théologiens, qui diffèrent cependant
des vôtres en ce qu’ils n’exercent pas leur science pour rendre les vérités que nous
sommes obligés de connaître plus obscures ; mais plus claires.
— Songe, mon cher Josouff, qu’il s’agit d’un mystère.
— L’existence de Dieu en est un, et assez grand pour que les hommes n’osent
rien y ajouter. DIEU ne peut être que simple, c’est ce DIEU que son prophète nous
annonça. Conviens qu’on ne saurait rien ajouter à son essence sans détruire sa
simplicité. Nous disons qu’il est un, voilà l’image du simple. Vous dites qu’il est un,
et trois en même temps : c’est une définition contradictoire, absurde, et impie.
— C’est un mystère.

— Parles-tu de DIEU, ou de la définition ? Je parle de la définition qui ne doit
pas être un mystère, et que la raison doit réprouver. Le sens commun, mon cher
fils, doit trouver impertinente une assertion dont la substance est une absurdité.
Prouve-moi que trois n’est pas un composé, ou qu’il peut ne pas l’être, et je me fais
d’abord Chrétien.
— Ma religion m’ordonne de croire sans raisonner, et je frissonne, mon cher
Josouff quand je pense qu’en force d’un fort raisonnement il pourrait m’arriver de
renoncer à la religion de mon cher père. Il faudrait commencer par me convaincre
qu’il était dans l’erreur. Dis-moi, si respectant sa mémoire, je puisse présumer de
moi-même au point d’oser me rendre [15r] son juge avec intention de prononcer
sentence pour le condamner.
Après cette remontrance j’ai vu l’honnête Josouff ému. Après deux minutes de
silence il me dit que pensant ainsi je ne pouvais être que cher à Dieu, et par
conséquent prédestiné ; mais que si je me trouvais dans l’erreur, il n’y avait que
Dieu qui pût m’en tirer, car il ne connaissait pas d’homme juste en état de réfuter
le sentiment que je lui avais déclaré. Nous parlâmes d’autres choses toutes gaies, et
vers le soir je l’ai quitté après avoir reçu des assurances sans fin de l’amitié la plus
pure.
Allant chez moi je réfléchissais qu’il était bien possible que tout ce que
Josouff m’avait dit sur l’essence de DIEU fût vrai, car certainement l’être des êtres
ne pouvait être en essence que le plus simple de tous les êtres ; mais qu’il était
impossible qu’en conséquence d’une erreur de la religion chrétienne je pusse me
laisser persuader à embrasser la turque, qui pouvait bien avoir de Dieu une idée
très juste ; mais qui me faisait rire, en ce qu’elle ne devait sa doctrine qu’au plus
extravagant de tous les imposteurs Mais je ne croyais pas que Josouff eût eu
intention de faire de moi un prosélyte.
Ce fut la troisième fois que j’ai dîné avec lui que le discours étant tombé
comme toujours sur la religion je lui ai demandé s’il était sûr que sa religion fût la
seule qui pût acheminer le mortel au salut éternel. Il me répondit qu’il n’était pas
sûr qu’elle fût la seule, mais qu’il était sûr que la Chrétienne était fausse parce
qu’elle ne pouvait pas être universelle.
— Pourquoi ?

— Parce qu’il n’y a ni pain, ni vin dans 2/3 de notre globe. Observe que le
Coran ag peut être suivi partout.
Je n’ai su que lui répondre, et je ne me suis pas soucié de biaiser. [15v] Ayant
dit à propos que DIEU n’étant pas matière il devait être esprit, il me répondit que
nous savions ce qu’il n’était pas, mais non pas ce qu’il était, et que par conséquent
nous ne pouvions pas affirmer qu’il était esprit, car nous ne pouvions en avoir
qu’une idée abstraite. Dieu, me dit-il, est immatériel : voilà tout ce que nous
savons, et nous n’en saurons jamais davantage.
Je me suis souvenu de Platon qui dit la même chose, et Josouff n’avait
certainement pas lu Platon.
Il me dit dans le même jour que l’existence de DIEU ne pouvait être utile qu’à
ceux qui n’en doutaient pas, et que par conséquent les plus malheureux des mortels
étaient les athées.
— Dieu, me dit-il, a fait l’homme à sa ressemblance pour qu’entre tous les
animaux qu’il a créés ah il y en ait un en état de rendre hommage à son existence.
Sans l’homme Dieu n’aurait aucun témoin de sa propre gloire ; et l’homme par
conséquent doit comprendre que son premier devoir est celui de le glorifier
exerçant la justice, et confiant 73 dans sa providence. Observe que Dieu
n’abandonne jamais l’homme qui dans les adversités se prosterne devant lui, et
implore son secours ; et qu’il ai laisse périr dans le désespoir le malheureux qui croit
la prière inutile.
— Il y a cependant des athées heureux.
— C’est vrai ; mais malgré la tranquillité de leur âme ils aj me semblent à
plaindre, puisqu’ils n’espèrent rien après cette vie, et ils ne se reconnaissent pas
pour supérieurs aux brutes. Outre cela ils doivent languir dans l’ignorance s’ils sont
philosophes, et s’ils ne pensent à rien, ils n’ont aucune ressource dans l’adversité.
Dieu enfin a fait l’homme de façon qu’il ne peut être heureux qu’en ne doutant pas
de sa divine existence. Quel que soit son état il a un besoin indispensable de
l’admettre : sans ce besoin l’homme n’aurait jamais admis un Dieu créateur de tout.
[16r] — Mais je voudrais savoir la raison pourquoi l’athéisme n’a jamais existé
que dans le système de quelque savant, tandis que nous n’avons pas d’exemple qu’il
existe dans le système d’une nation entière.

— C’est que le pauvre sent ses besoins beaucoup plus que le riche. Il y a parmi
nous un grand nombre d’impies qui se moquent des croyants qui mettent toute leur
confiance dans le pèlerinage de La Mecque. Malheureux ! Ils doivent respecter les
anciens monuments, qui excitant la dévotion des fidèles nourrissent leur religion, et
les encouragent à souffrir les adversités. Sans ces objets consolateurs le peuple
ignorant donnerait dans tous les excès du désespoir.
Josouff enchanté de l’attention avec laquelle j’écoutais sa doctrine se livrait
toujours plus au penchant qu’il avait à m’instruire. J’ai commencé à aller passer la
journée chez lui sans être invité, et pour lors son amitié devint forte.
Un beau matin je me suis fait conduire chez Ismail effendi pour déjeuner avec
lui, comme je lui avais promis ; mais ce Turc après m’avoir reçu et traité on ne
peut pas plus noblement m’invita à faire un tour de promenade dans un petit
jardin, où dans un cabinet de repos il lui vint une fantaisie ak que je n’ai pas trouvée
de mon goût : je lui ai dit en riant que je n’étais pas amateur de la chose, et enfin
las de sa tendre insistance, je me suis levé un peu brusquement. Ismail alors,
faisant semblant d’approuver ma répugnance, me dit qu’il avait badiné. Après les
compliments de saison je l’ai quitté avec intention de ne plus retourner chez lui ;
mais j’ai dû y retourner, et nous en parlerons à sa place. Quand j’ai conté à M. de
Bonneval cette historiette, il me dit que dans les mœurs turques Ismail a prétendu
de me donner une grande [16v] marque d’amitié ; mais que je pouvais être certain
qu’il ne me proposerait plus rien de semblable, si j’y retournais encore, car à cela
près Ismail était un très galant homme, qui avait à sa disposition des esclaves d’une
beauté achevée. Il me dit que la politesse exigeait que j’y retournasse encore.
Cinq à six semaines après notre liaison, Josouff me demanda si j’étais marié,
et lui ayant dit que non, le propos tomba sur la chasteté, qui ne pouvait selon lui
être regardée comme une vertu que par rapport à l’abstinence ; mais qui bien loin
d’être chère à Dieu, devait lui déplaire, car elle violait le premier précepte que le
créateur avait donné à l’homme.
Mais je voudrais savoir, me dit-il, ce que c’est que la chasteté de vos chevaliers
de Malte Ils font vœu d’être chastes. Cela ne veut pas dire qu’ils s’abstiendront
de toute al œuvre de chair, car, s’il est criminel, tous les chrétiens l’ont fait à leur
baptême. Ce vœu ne consiste donc que dans l’obligation de ne pas se marier. La

chasteté ne peut donc être violée que par le mariage ; et j’observe que le mariage
est un de vos sacrements. Ces messieurs ne promettent donc autre chose, sinon
qu’ils n’exécuteront jamais l’œuvre de chair, quand la loi de DIEU le leur
permettrait, étant cependant les maîtres de l’exercer tant qu’ils veulent
illégitimement, jusqu’à pouvoir reconnaître pour fils des enfants qu’ils ne peuvent
avoir eus am que par un double crime. Ils les appellent naturels, comme si les nés de
l’union conjugale caractérisée de sacrement ne l’étaient pas. Le vœu de chasteté
enfin ne peut plaire ni à Dieu, ni aux hommes, ni aux particuliers qui le font.
Il me demanda si j’étais marié. Je lui ai répondu que non [17r] et que
j’espérais de ne me jamais trouver dans le cas de contracter ce lien.
— Comment ! me répondit-il. Je dois donc croire ou que tu n’es pas un
homme parfait, ou que tu veux te damner, à moins que tu ne me dises que tu n’es
chrétien qu’en apparence.
— Je suis homme parfait, et je suis chrétien. Je te dirai outre cela que j’aime
le beau sexe, et que j’espère en jouir en bonne fortune.
— Tu seras damné selon ta religion.
— Je suis sûr que non, car quand nous confessons nos crimes à nos prêtres ils
sont obligés à nous absoudre.
— Je le sais ; mais conviens qu’il y a de l’imbécillité à prétendre que DIEU te
pardonnera un crime que tu ne commettrais peut-être pas, si tu n’étais pas sûr que
le confessant il te serait pardonné. DIEU ne pardonne qu’au repentir.
— Cela n’est pas douteux ; an et la confession le suppose. S’il n’y est pas,
l’absolution n’a pas de force.
— La manstupration est aussi un crime chez vous.
— Plus grand même que la copulation illégitime.
— Je le sais ; et c’est ce qui m’a toujours surpris, car tout législateur qui fait
une loi dont l’exécution est impossible est un sot. Un homme qui n’a pas une
femme, et qui se porte bien, doit absolument se manstuprer quand la nature
impérieuse lui en fait sentir le besoin. Celui qui par crainte de souiller son âme
pourrait avoir la force de s’en abstenir, gagnerait une maladie mortelle.

— On croit chez nous tout le contraire. On prétend que les jeunes gens par ce
manège se gâtent le tempérament, et s’abrègent la vie. Dans plusieurs
communautés on les surveille, et on ne leur laisse absolument pas le temps de
commettre sur eux ce crime.
— Ces surveillants sont bêtes, et ceux qui les payent pour cela sont des sots,
car l’inhibition même doit augmenter l’envie d’enfreindre une loi si tyrannique, et
contraire à la nature.
— Mais il me semble cependant [17v] que l’excès de ce désordre doit
préjudicier à la santé, car il énerve, et il affaiblit.
— D’accord ; mais cet excès, à moins qu’il ne soit provoqué, ne peut pas
exister ; et ceux qui défendent la chose le provoquent. Si on ne gêne pas chez vous
sur cette matière-là les filles, je ne vois pas pourquoi ao on trouve bon de gêner les
garçons.
— Les filles ne courent pas un si grand risque, car elles ne peuvent perdre que
très peu de substance, qui même ne part pas de la même source d’où se sépare le
germe de la vie dans l’homme.
— Je n’en sais rien ; mais nous avons des docteurs qui soutiennent que les
pâles couleurs dans les filles viennent de cela.
Josouff Ali après ce discours, et plusieurs autres où lors même qu’il ne me
trouvait pas de son avis, il lui semblait de me trouver très raisonnable, me fit une
proposition qui m’étonna sinon dans ces mêmes termes, du moins avec une
tournure très peu différente.
J’ai deux fils, et une fille. Je ne pense plus aux fils, puisqu’ils ont déjà eu la
part qui leur était due de ce que je possède ; mais pour ce qui regarde ma fille, elle
aura à ma mort tout mon bien, et je suis en état de faire la fortune de celui qui
l’épousera de mon vivant. J’ai pris il y a cinq ans une jeune femme ; mais elle ne
m’a pas donné d’enfant, et je suis sûr qu’elle ne m’en donnera pas puisque je suis
déjà vieux. Cette fille que j’appelle Zelmi a quinze ans, elle est belle, brune aux
yeux, et aux cheveux comme feu sa mère, grande, bien faite, d’un caractère doux,
et l’éducation que je lui ai donnée ap la rend digne de posséder le cœur de notre
maître Elle parle grec, et italien, elle chante s’accompagnant ses airs sur la
harpe, elle dessine, elle brode, et elle est toujours gaie. [18r] Il n’y a point

d’homme au monde qui puisse se glorifier d’avoir jamais vu sa figure, et elle
m’aime au point qu’elle n’ose avoir d’autre volonté que la mienne. Cette fille est un
trésor, et je te l’offre, si tu veux aller demeurer un an à Andrinople 78 chez un de
mes parents, où tu apprendras notre langue, notre religion, et nos mœurs. Au bout
d’un an, tu reviendras ici, où d’abord que tu te seras déclaré musulman, ma fille
deviendra ta femme, et tu trouveras une maison, et des esclaves dont tu seras le
maître, et une rente moyennant laquelle tu pourras vivre dans l’abondance. Voilà
tout. Je ne veux que tu me répondes ni actuellement, ni demain, ni dans aucun
autre terme fixé. Tu me répondras quand tu te sentiras poussé par ton Génie à me
répondre, et ce sera pour accepter mon offre, car si tu ne l’acceptes pas il est
inutile que nous parlions de cela une autre fois. Je ne te recommande pas non plus
de penser à cette affaire, car après ce moment que j’en ai jeté la semence dans ton
âme, tu ne te trouveras plus le maître ni de consentir, ni de t’opposer à son
accomplissement. Ne te hâtant pas, ne différant pas, ne t’en inquiétant pas, tu ne
feras que la volonté de Dieu suivant le décret irrévocable de ta destinée. Tel que je
te connais, il ne te faut que la compagnie de Zelmi pour te rendre heureux. Tu
deviendras, je le prévois, une colonne de l’empire ottoman.
Après cette courte harangue, Josouff me serra contre son sein, et pour
s’assurer que je ne lui répondrais pas, il me quitta. Je suis retourné chez moi avec
mon esprit tellement occupé de cette proposition de Josouff, que je ne me suis pas
aperçu d’en avoir fait le chemin. Les Bailes me trouvèrent pensif comme M. de
Bonneval le surlendemain, et m’en demandèrent [18v] la raison ; mais je me suis
bien gardé de la leur dire. Je trouvais trop vrai ce que Josouff m’avait dit. Cette
affaire était d’une si grande importance, que non seulement je ne devais la
communiquer à personne, mais je devais m’abstenir d’y penser jusqu’au moment
dans lequel je me trouverais l’esprit assez calme pour être sûr que le moindre air
ne pourrait altérer la balance qui devait me déterminer. Toutes mes passions
devaient se tenir en silence, les préventions, les préjugés, et même un certain
intérêt personnel. Le lendemain à mon réveil glissant une petite réflexion sur la
chose, j’ai vu qu’y penser pourrait m’empêcher de me déterminer, et que si je
devais me déterminer ce devait être en conséquence de n’y avoir pas pensé. C’était
le cas du sequere Deum [suis le dieu] 79 des stoïciens. J’ai passé quatre jours sans

aller chez Josouff, et quand j’y fus le cinquième nous fûmes fort gais, et nous ne
pensâmes pas même à dire un seul mot sur la chose à laquelle cependant il était
impossible que nous ne pensassions. Nous passâmes ainsi quinze jours ; mais
comme notre silence sur cette affaire ne venait ni de dissimulation, ni de quelque
maxime non analogue à l’amitié, et à l’estime que nous avions l’un pour l’autre, il
me dit tombant sur le propos de la proposition qu’il m’avait faite aq qu’il se figurait
que je l’avais communiquée à quelque sage pour m’armer d’un bon conseil. Je l’ai
assuré du contraire lui disant que je croyais que dans une affaire de cette
importance je ne devais suivre le conseil de personne. Je me suis abandonné, lui
dis-je, à DIEU, et ayant en lui une pleine confiance, je suis sûr que je prendrai le
bon parti, ou que je me détermine à devenir ton fils, ou à rester tel que je suis. En
attendant la pensée sur l’affaire exerce mon âme 80 matin, et soir dans le moment
où étant vis-à-vis [19r] de moi-même, elle se trouve dans la plus grande
tranquillité. Quand je me trouverai décidé, ce n’est qu’à toi, pateramu, que j’en
donnerai la nouvelle, et dans ce moment-là tu commenceras à exercer sur moi
l’autorité d’un père.
À cette explication j’ai vu sortir de ses yeux des larmes. Il mit sa main gauche
sur ma tête, et le second, et troisième doigts ar de la droite au milieu de mon front,
et il me dit de poursuivre ainsi, et d’être certain que je ne me tromperais pas. Je lui
ai dit qu’il aurait pu arriver que sa fille Zelmi ne me trouvât pas à son gré.
— Ma fille t’aime, me répondit-il, elle t’a vu, et elle te voit en compagnie de
ma femme, et de sa gouvernante toutes les fois que nous dînons ensemble, et elle
t’écoute avec beaucoup de plaisir.
— Mais elle ne sait pas que tu penses à la faire devenir mon épouse.
— Elle sait que je désire que tu deviennes croyant pour pouvoir unir sa
destinée à la tienne.
— Je suis bien aise qu’il ne te soit pas permis de me la laisser voir, car elle
pourrait m’éblouir, et pour lors ce serait la passion qui donnerait la secousse à la
balance, et je ne pourrais plus me flatter de m’être déterminé dans toute la pureté
de mon âme.
La joie de Josouff m’entendant raisonner ainsi était extrême, et je ne lui
parlais pas en hypocrite, mais de très bonne foi. La seule idée de voir Zelmi me

faisait frissonner. Je me sentais certain que je n’aurais pas hésité à me faire Turc, si
elle m’eût rendu amoureux ; tandis que dans un état d’indifférence j’étais
également certain que je ne me serais jamais décidé à une démarche qui d’ailleurs
n’avait pour moi rien d’attrayant, et qui au contraire me présentait un tableau très
désagréable tant à l’égard du [19v] présent que de ma vie future. Pour des richesses
auxquelles je pouvais espérer de trouver les égales moyennant les faveurs de la
fortune en toute l’Europe, sans avoir la honte de changer de religion, il me semblait
que je ne devais pas être indifférent au mépris de tous ceux qui me connaissaient,
et dont j’aspirais à l’estime. Je ne pouvais pas me résoudre à renoncer à la belle
espérance de devenir célèbre au milieu des nations polies, soit dans les beaux-arts,
soit dans la littérature, ou dans tout autre état, et je ne pouvais pas souffrir l’idée
d’abandonner à mes égaux les triomphes qui peut-être m’étaient réservés
poursuivant à vivre avec eux. Il me semblait, et je ne me trompais pas, que le parti
de prendre le Turban, ne pouvait convenir qu’aux désespérés, et je ne me trouvais
pas dans leur nombre. Mais ce qui me révoltait était l’idée de devoir aller vivre un
an à Andrinople pour apprendre à parler une langue barbare pour laquelle je
n’avais aucun goût, et que je ne pouvais pas par conséquent me flatter de parvenir
à l’apprendre à la perfection. Je ne pouvais renoncer sans peine à la vanité d’être
qualifié de beau parleur, comme j’en avais déjà la réputation partout où j’avais
vécu. Outre cela je pensais que la charmante Zelmi aurait pu ne pas l’être à mes
yeux, et que cela aurait pu suffire à me rendre malheureux, car Josouff aurait pu
vivre encore vingt ans, et je sentais que le respect, et la reconnaissance ne
m’auraient jamais laissé le courage de mortifier le bon vieillard cessant d’avoir
pour sa fille tous les égards que je lui aurais dus as. Telles étaient mes pensées que
Josouff ne pouvait pas deviner, et qu’il n’était pas nécessaire que je lui déclarasse.
[20r] Quelques jours après, j’ai trouvé Ismail at Effendi à dîner chez mon cher
Bacha Osman. Il me donna des marques d’amitié auxquelles j’ai répondu, et j’ai
glissé sur les reproches qu’il me fit de n’être pas allé déjeuner avec lui quelqu’autre
fois ; mais je n’ai pas pu me dispenser d’aller dîner chez lui une autre fois avec M.
de Bonneval. J’y fus au jour fixé, et dans l’après-dîner j’ai joui d’un joli spectacle
composé d’esclaves napolitains de l’un, et de l’autre sexe qui représentèrent une
farce pantomime, et dansèrent des Calabreses M. de Bonneval parla de la

danse vénitienne appelée la Furlana, et Ismail s’en montrant curieux je lui ai dit
qu’il m’était impossible de la lui faire voir sans une danseuse de mon pays, et sans
un violon qui en sût l’air. J’ai alors pris un violon, et je lui ai joué l’air, mais quand
même on aurait trouvé la danseuse, je ne pouvais pas jouer l’air, et danser. Ismail
alors se leva, et alla parler à l’écart à un eunuque, qui partit, et vint trois ou quatre
minutes après lui parler à l’oreille. Ismail me dit que la danseuse était déjà trouvée,
et je lui ai répondu que je trouverais aussi le joueur de violon s’il voulait envoyer
un billet à l’hôtel de Venise. Cela fut fait bien vite. J’ai écrit le billet ; il l’envoya, et
un valet du Baile Donà vint une demi-heure après avec son violon. Un moment
après une porte qui était au coin de la salle s’ouvrit, et voilà une belle femme qui
en sort avec son visage couvert par un masque de velours noir de figure ovale qu’à
Venise on appelle Moretta L’apparition de ce masque surprit, et enchanta toute
l’assemblée, car il était impossible de se figurer un objet plus intéressant, tant pour
la beauté de sa forme que [20v] pour l’élégance de ses atours. La déesse se met en
figure, je l’accompagne, et nous dansons six Furlanes de suite. Me voilà hors
d’haleine, car il n’y a point de danse nationale plus violente ; mais la belle se tenant
debout, et immobile, et ne donnant le moindre indice de lassitude paraissait me
défier. À la ronde du ballet, qui est ce qui fatigue le plus, elle paraissait planer :
l’étonnement me tenait hors de moi-même. Je ne me souvenais pas d’avoir vu
danser si bien ce ballet dans Venise même. Après un court repos, un peu honteux
de ma défaillance, je m’y suis approché de nouveau, et je lui ai dit Ancora sei, e
poi basta, se non volete vedermi a morire [Encore six, et puis cela suffit, si vous
ne voulez pas me voir mourir]. Elle m’aurait répondu peut-être si elle l’eût pu, car
avec au un masque de cette espèce il est impossible de prononcer le moindre mot ;
mais elle me dit beaucoup par un serrement de main que personne ne pouvait voir.
Après les secondes six Furlanes, l’eunuque ouvrit la même porte, et elle disparut.
Ismail s’évertua en remerciements, mais c’était moi qui devais le remercier, car
ce fut là le seul vrai plaisir que j’eus à Constantinople. Je lui ai demandé si la dame
était vénitienne, mais il ne m’a répondu que par un fin sourire. Nous partîmes tous
vers le soir.
Ce brave homme, me dit M. de Bonneval, fut aujourd’hui la dupe de sa
magnificence, et je suis sûr qu’il est déjà fâché d’avoir fait danser avec vous sa

belle esclave. Selon le préjugé, ce qu’il a fait porte atteinte à sa gloire, et je vous
conseille de vous tenir bien sur vos gardes, car vous devez certainement avoir plu à
cette fille, qui par conséquent pensera à vous engager à quelqu’intrigue. Soyez
sage, car dans la force des mœurs turques elles sont toutes dangereuses.
Je lui ai promis de ne me prêter à aucune intrigue, mais je ne lui ai pas tenu
parole.
Trois ou quatre jours après, une vieille esclave me présenta [21r] me
rencontrant dans la rue une bourse à tabac brodée en or, me l’offrant pour une
piastre, et la mettant entre mes mains elle me fit sentir que dedans il y avait une
lettre : j’ai vu qu’elle évitait les yeux du janissaire qui marchait derrière moi. Je la
lui ai payée : elle partit, et j’ai suivi mon chemin av vers la maison de Josouff, où ne
le trouvant pas je suis allé me promener au jardin. La lettre étant cachetée, et sans
adresse, et l’esclave pouvant s’être trompée ma curiosité augmenta. En voici la
traduction : elle était assez correctement écrite en bon italien : « Si vous êtes
curieux de voir la personne qui a dansé la Furlane avec vous venez vous promener
vers le soir au jardin au-delà du bassin, et faites connaissance avec la vieille
servante du jardinier lui demandant des limonades. Il vous arrivera peut-être de la
voir sans que vous couriez aucun risque, quand même vous rencontreriez par
hasard Ismail : elle est vénitienne : il importe cependant que vous ne
communiquiez à personne cette invitation. »
Je ne suis pas si bête, ma chère compatriote, me suis-je écrié dans
l’enthousiasme comme si elle était là ; et j’ai mis la lettre dans ma poche. Mais
voilà une belle vieille femme, qui sort d’un bouquet, m’approche, me demande ce
que je voulais, et comment je l’avais aperçue. Je lui réponds en riant que j’avais
parlé à l’air 89 ne croyant pas d’être écouté. Elle me dit de but en blanc, qu’elle était
bien aise de me parler, qu’elle était romaine, qu’elle avait élevé Zelmi, et qu’elle lui
avait appris à chanter, et à toucher la harpe. Elle me fait l’éloge des beautés, et des
belles qualités de son élève, me disant que certainement j’en deviendrais amoureux
si je la voyais, et qu’elle était bien fâchée aw que cela ne fût pas permis. Elle nous
voit à présent, me dit-elle, derrière cette jalousie verte ; et nous vous aimons depuis
que Josouff nous a dit que vous pourriez devenir le mari de Zelmi d’abord que
vous serez de retour d’Andrinople.

Je lui ai demandé si je pouvais rendre compte à Josouff de la confidence
qu’elle venait de me faire, et m’ayant répondu que [21v] non, j’ai d’abord vu que
pour peu que je l’eusse pressée, elle se serait déterminée à me procurer le plaisir
de voir sa charmante élève. Je n’ai pu souffrir pas même l’idée d’une démarche qui
aurait déplu à mon cher hôte ; mais plus que cela j’ai craint l’entrée dans un
labyrinthe, où trop facilement j’aurais pu m’égarer. Le turban qu’il me paraissait
d’entrevoir de loin m’épouvantait.
J’ai vu Josouff venir à moi, et il ne me parut pas fâché de me voir entretenu
par cette Romaine. Il me fit compliment sur le plaisir que je devais avoir eu
dansant avec une des beautés que renfermait le harem du voluptueux Ismail.
— C’est donc une nouveauté remarquable puisqu’on en parle ?
— Cela n’arrive pas souvent, puisque le préjugé de ne pas exposer aux yeux
des envieux les beautés que nous possédons règne dans la nation ; mais chacun
peut faire ce qu’il veut dans sa propre maison. Ismail d’ailleurs est un très galant
homme, et homme d’esprit.
— Connaît-on la dame avec laquelle j’ai dansé ?
— Oh ! pour cela, je ne le crois pas. D’ailleurs elle était masquée, et on sait
qu’Ismail en a une demi-douzaine toutes fort jolies ax.
Nous passâmes la journée comme toujours fort gaiement, et sortant de chez
lui, je me suis fait conduire chez Ismail, qui demeurait sur la même côte.
On me connaissait, et par conséquent on me laissa entrer. M’acheminant à
l’endroit que le billet m’indiquait, l’eunuque me vit, et il vint à moi, me disant
qu’Ismail était sorti, mais qu’il sera bien aise quand il saura que j’étais allé me
promener chez lui. Je lui ai dit que je boirais volontiers un verre de limonade, et il
me conduisit à la kiosque, où j’ai connu 91 la vieille esclave. L’eunuque me fit
donner d’une boisson délicieuse, et m’empêcha de donner une pièce d’argent ay
[22r] dont je voulais faire présent à la vieille. Nous nous promenâmes après audelà du bassin ; mais l’eunuque me dit qu’il nous fallait retourner sur nos pas, me
faisant observer trois dames que la décence exigeait que nous évitassions. Je l’ai
remercié, et chargé de faire mes compliments à Ismail, puis je suis retourné chez
moi, ne me trouvant pas mécontent de ma promenade, et espérant d’être plus
heureux une autre fois.

Pas plus tard que le lendemain, j’ai reçu un billet d’Ismail, dans lequel il me
priait d’aller dans le jour suivant avec lui à la pêche à l’hameçon vers le soir, où
nous pêcherions au beau clair de la Lune jusque bien avant dans la nuit. Je n’ai pas
manqué d’espérer ce que je désirais. Je me suis imaginé Ismail fort capable de me
faire trouver en compagnie de la Vénitienne, et je ne me sentais pas rebuté par la
certitude qu’il se trouverait présent. J’ai demandé la permission au Chr Venier de
passer la nuit hors de l’hôtel qu’il ne m’accorda qu’avec peine, car il craignait
quelqu’accident dépendant de galanterie. J’aurais pu le tranquilliser lui disant tout,
mais la discrétion me semblait très nécessaire.
Je me suis donc trouvé à l’heure indiquée chez le Turc, qui me reçut avec les
démonstrations de l’amitié la plus cordiale. Je fus surpris quand montant dans le
bateau, je me suis trouvé avec lui tout seul. Il avait deux rameurs, et un timonier, et
nous prîmes quelques poissons, que nous allâmes manger dans une Kiosque rôtis,
et accommodés à l’huile, au clair de la Lune qui rendait la nuit plus brillante que le
jour. Connaissant son goût, je ne me trouvais pas si gai qu’à mon ordinaire ; je
craignais, malgré ce que M. de Bonneval m’avait dit que le caprice ne lui vînt de
me donner des marques d’amitié égales à celles qu’il avait voulu me donner trois
semaines auparavant, et que j’avais si mal reçues. Une pareille partie tête à tête
m’était suspecte, car elle ne me paraissait pas naturelle. Il ne m’était pas possible
de sortir d’inquiétude. Mais voilà le dénouement.
[22v] Parlons tout bas, me dit-il tout d’un coup. J’entends un certain bruit, qui
me fait deviner quelque chose qui nous amusera. À peine dit cela, il renvoie ses
gens, puis, me prenant par la main : Allons, me dit-il, nous mettre dans un cabinet,
dont heureusement j’ai la clef dans ma poche ; mais gardons-nous de faire le
moindre bruit. Ce cabinet a une fenêtre qui donne sur le bassin, où je crois que
dans ce moment deux ou trois de mes demoiselles sont allées se baigner. Nous les
verrons, et nous jouirons d’un fort joli spectacle, car elles ne peuvent pas se figurer
d’être vues. Elles savent, que, moi excepté, cet endroit est inaccessible à tout le
monde.
Disant cela, il ouvre le cabinet, me conduisant toujours par la main, et nous
nous trouvons dans l’obscurité. Nous voyons de tout son long le bassin éclairé par
la Lune, qu’étant à l’ombre nous ne pouvions pas voir ; nous voyons presque sous

nos yeux trois filles toutes nues, qui tantôt nageaient, et tantôt sortaient de l’eau
montant sur des degrés de marbre, où debout, ou assises elles se faisaient voir,
pour s’essuyer, dans toutes les postures. Ce charmant spectacle ne put pas manquer
de m’enflammer sur-le-champ, et Ismail, se pâmant de joie, me convainquit que je
ne devais pas me gêner, m’encourageant au contraire à m’abandonner aux effets
que cette vue voluptueuse devait réveiller dans mon âme, m’en donnant lui-même
l’exemple. Je me suis trouvé, comme lui, réduit à me complaire dans l’objet que
j’avais à mon côté pour éteindre le feu qu’allumaient les trois sirènes que nous
contemplions tantôt dans l’eau, et tantôt dehors, qui sans regarder la fenêtre
paraissaient cependant n’exercer leurs jeux voluptueux que pour brûler les
spectateurs qui s’y tenaient attentifs à les regarder. J’ai voulu croire que la chose
était ainsi, et je n’ai eu que plus de plaisir, et Ismail triompha se trouvant
condamné à remplacer là où il était l’objet distant que je ne pouvais pas atteindre.
J’ai aussi dû souffrir qu’il me fasse raison. J’aurais eu mauvaise grâce à m’y
opposer, et d’ailleurs je l’aurais payé d’ingratitude, [23r] ce dont je n’étais pas
capable par caractère. Je ne me suis jamais de ma vie trouvé ni si fou, ni si
transporté. Ne sachant pas laquelle des trois nymphes était ma Vénitienne chacune
dut me la représenter à son tour aux dépens d’Ismail, qui me paraissait devenu
calme. Ce brave homme me donna le plus agréable de tous les démentis, et goûta
la plus douce de toutes les vengeances ; mais s’il voulut être payé il dut payer. Je
laisse au lecteur l’embarras de calculer lequel de nous deux y a mieux trouvé son
compte, car il me semble qu’Ismaïl ayant fait tous les frais la balance doit pencher
de son côté. Pour ce qui me regarde je n’y suis plus retourné, et je n’ai conté
l’aventure à personne. La retraite des trois Sirènes mit fin à l’Orgie, et pour nous,
ne sachant que nous dire, nous ne fîmes qu’en rire. Après nous être délicatés 92 par
des excellentes confitures, et avoir pris quelques tasses de café nous nous
séparâmes. C’est le seul plaisir de ce genre que j’eus à Constantinople, où
l’imagination eut plus de part que la réalité.
Quelques jours après, étant arrivé chez Josouff de bonne heure, et az une petite
pluie m’empêchant d’aller me promener par le jardin, je suis entré dans la salle où
nous dînions, et où je n’avais jamais trouvé personne. À mon apparition une
charmante figure de femme se lève, couvrant vite son visage d’un voile épais

qu’elle laisse tomber du haut de son front. Une esclave près de la fenêtre qui nous
tournait le dos, et qui brodait au tambour ne bouge pas. Je demande pardon
montrant de vouloir me retirer ; mais elle me l’empêche me disant en bon italien
d’un ton angélique, que Josouff qui était sorti lui avait ordonné de m’entretenir.
Elle me dit de m’asseoir me montrant un oreiller qui en avait dessous deux autres
plus amples, et j’obéis. En même temps elle croise ses jambes, et s’assied sur un
autre vis-à-vis de moi. J’ai cru d’avoir devant mes yeux Zelmi. Je pense que
Josouff s’était déterminé à me convaincre qu’il n’était pas moins brave d’Ismail ;
mais je m’étonne que [24r] par ba cette démarche il donne un démenti à sa maxime,
et qu’il risque de gâter la pureté de mon consentement à son projet me rendant
amoureux ; mais je me trouvais en état de ne rien craindre, car pour me décider
j’avais besoin de voir sa physionomie.
— Je crois, me dit le masque, que tu ignores qui je suis.
— Je ne saurais le deviner.
— Je suis l’épouse de ton ami depuis cinq ans, et je suis née à Scio. J’avais
treize ans quand je suis devenue sa femme.
Fort surpris que Josouff s’émancipât au point de me permettre une
conversation avec sa femme, je me suis trouvé plus à mon aise, et j’ai pensé à
pousser l’aventure ; mais j’avais besoin de voir son visage. Un beau corps vêtu,
dont on ne voit pas la tête, ne saurait exciter que des désirs faciles à contenter ; le
feu qu’il allume ressemble à celui de la paille. Je voyais un élégant, et beau
simulacre ; mais je n’en voyais pas l’âme, car la gaze me dérobait ses yeux. Je
voyais nus ses bras, dont la forme, et la blancheur m’éblouissaient, et ses mains
d’Alcine dove ne nodo appar ne vena eccede [où nul nœud n’apparaît, ne saille
aucune veine], et j’imaginais tout le reste, dont les tendres plis de la mousseline
ne pouvaient me dérober que la vive surface, et tout devait être beau, mais j’avais
besoin bb de voir sur ses yeux que tout ce que je voulais bien me figurer était en vie.
Le vêtement oriental représente tout plus, et ne dérobe rien à la cupidité que
comme un beau vernis sur un vase de porcelaine de Saxe dérobe au tact les
couleurs des fleurs, et des figures Cette femme n’était pas vêtue dans le costume
des Sultanes, mais comme les Arconces 95 de Scio elle avait des jupes qui ne
m’empêchaient de voir ni la moitié de ses jambes, ni la forme de ses cuisses, et la

structure de ses hanches relevées, qui allaient en diminuant pour me faire admirer
la finesse d’une [24v] taille serrée par une large ceinture bleue brodée en
arabesques d’argent. Je voyais une poitrine élevée, dont un mouvement lent, et
souvent inégal m’annonçait que ce tertre enchanteur était animé. Les deux petits
globes étaient séparés par un espace étroit et arrondi, qui me semblait un petit
ruisseau de lait fait pour assouvir ma soif, et 96 dévoré par mes lèvres.
Transporté hors de moi-même par l’admiration un mouvement
presqu’involontaire me fait allonger un bras, et ma main audacieuse allait lui
relever le voile, si elle ne l’eût repoussée se levant sur la pointe de ses pieds, et me
reprochant d’une voix aussi imposante que sa posture ma perfide hardiesse.
— Mérites-tu, me dit-elle, l’amitié de Josouff, tandis que tu violes l’hospitalité
insultant sa femme ?
— Madame vous devez me pardonner. Le plus vil des hommes chez nous peut
fixer ses yeux sur le visage d’une reine.
— Mais non pas arracher le voile qui le lui couvrirait. Josouff me vengera.
À cette menace me croyant perdu je me suis jeté à ses pieds, et je lui ai tant
dit qu’elle se calma, me dit de m’asseoir de nouveau, et s’assit elle-même croisant
ses jambes de façon que le désordre de son jupon me fit dans un instant entrevoir
des charmes qui m’auraient entièrement enivré, si leur aspect eût duré un seul
instant davantage. J’ai alors reconnu ma faute, et je m’en suis repenti trop tard.
— Tu es enflammé, me dit-elle.
— Comment ne pas l’être, lui répondis-je, quand tu me brûles.
Devenu plus sage, j’allais me saisir de sa main sans plus penser à son visage,
lorsqu’elle me dit : Voilà Josouff. Il entre, nous nous levons, il me donne la paix, je
le remercie, l’esclave qui brodait s’en va, et il rend grâce à sa femme de m’avoir
tenu bonne compagnie. En même temps il lui [25r] donne le bras pour la
reconduire à son appartement. Quand elle est à la porte elle lève son voile, et
donnant des baisers à son époux elle me laisse voir son profil, mais elle fait
semblant de ne pas le savoir. Je l’ai suivie des yeux jusqu’à la dernière chambre.
Josouff en retournant me dit en riant que sa femme s’était offerte à dîner avec
nous.
— J’ai cru, lui dis-je, de me trouver vis-à-vis de Zelmi.

— C’eût été trop contraire à nos bonnes mœurs. Ce que j’ai fait est très peu de
chose ; mais je ne conçois point d’honnête homme qui serait assez hardi de mettre
sa propre fille vis-à-vis d’un étranger.
— Je crois que ton épouse est belle. L’est-elle plus que Zelmi ?
— La beauté de ma fille est riante, et a le caractère de la douceur. Sophie a
celui de la fierté. Elle sera heureuse après ma mort. Celui qui l’épousera la
trouvera vierge.
Quand j’ai conté cette aventure à M. de Bonneval, et que je lui ai exagéré le
risque que j’ai couru tentant de lui lever le voile :
— Non, me répondit-il, vous n’avez couru aucun risque, car cette Grecque n’a
voulu que se moquer de vous jouant une scène tragicomique. Elle fut fâchée,
croyez-moi, de se trouver vis-à-vis d’un novice. Vous avez joué une farce à la
française, quand vous deviez en agir en homme. Quel besoin aviez-vous de vous
procurer la vue de son nez ? Vous auriez dû aller à l’essentiel. Si j’étais jeune, je
réussirais peut-être à la venger, et à punir mon ami Josouff. Vous lui avez donné
une méchante idée de la valeur des Italiens. La plus réservée des femmes turques
n’a la pudeur que sur sa physionomie ; d’abord qu’elle la tient couverte elle est sûre
de ne rougir de rien. Je suis sûr que cette femme de Josouff tient son visage
couvert toutes les fois qu’il veut rire avec elle.
— Elle est vierge.
— Cela est bien difficile, car je connais les Sciottes ; mais elles ont l’art de se
faire croire telles très facilement.
Josouff ne s’avisa plus de me faire une politesse pareille. [25v] Quelques jours
après il entra dans la boutique d’un Arménien dans le moment que j’examinais
plusieurs marchandises, et que les trouvant trop chères je me disposais à les laisser
là. Josouff après avoir vu tout ce que j’avais trouvé trop cher, il loua mon goût ;
mais me disant que rien de tout cela n’était trop cher, il acheta tout, et il me quitta.
Le lendemain de bon matin il m’envoya en présent toutes ces marchandises ; mais
pour m’obliger à ne pas les refuser il m’écrivit une jolie lettre dans laquelle il me
disait qu’à mon arrivée à Corfou je saurais à qui je devrais remettre tout ce qu’il
m’envoyait. C’étaient des étoffes de Damas glacées en or, ou en argent bc par le
cylindre ; des bourses, des portefeuilles, des ceintures, des écharpes, des

mouchoirs, et des pipes. Tout cela montait à la valeur de quatre à cinq cents
piastres Quand j’ai voulu le remercier, je l’ai obligé à convenir qu’il m’en faisait
présent.
La veille de mon départ, j’ai vu pleurer cet honnête vieillard quand j’ai pris
congé de lui, et mes larmes firent raison aux siennes. Il me dit que n’ayant pas
accepté son offre je m’étais gagné son estime au point qu’il sentait qu’il n’aurait pas
pu m’estimer davantage, si je l’avais acceptée bd. J’ai trouvé dans le vaisseau, où je
me suis embarqué avec M. le Baile Jean Donà une caisse, dont il me fit présent.
Elle contenait deux quintaux de café de Moka, cent livres de tabac Gingé en
feuilles, et deux grands flacons remplis un de tabac Zapandi, l’autre de
Camussades Outre cela une canne de pipe de Jasmin couverte de Filigrane d’or
que j’ai vendue be à Corfou pour cent sequins Je n’ai pu lui donner des marques
de ma reconnaissance que dans une lettre que je lui ai écrite bf de Corfou, où le
produit de la vente de tous ses présents fit ma fortune.
[26r] Ismail me donna une lettre pour le Chr da Lezze que j’ai perdue bg, et un
tonneau d’hydromel que j’ai aussi vendu, et M. de Bonneval une lettre adressée au
cardinal Acquaviva que je lui ai envoyée à Rome dans une mienne, où je lui faisais
l’histoire de mon voyage ; mais cette Éminence ne m’honora pas d’une réponse. Il
me donna aussi douze bouteilles de Malvoisie de Raguse, et douze de véritable
vin de Scopolo Le véritable est fort rare. Ce fut un présent que j’ai fait à
Corfou, et qui me fut très utile, comme on le verra à sa place.
Le seul ministre étranger que j’ai vu souvent à Constantinople, et qui me
donna des marques extraordinaires de bonté, ce fut milord Maréchal d’Écosse
Keyt, qui y résidait pour le roi de Prusse. Sa connaissance me fut utile à Paris
six ans après. Nous en parlerons
Nous partîmes au commencement de Septembre sur le même vaisseau de
guerre où nous étions arrivés. Nous arrivâmes à Corfou en quinze jours, où M.
le Baile n’a pas voulu descendre. Il amena avec lui huit superbes chevaux turcs,
dont j’en ai vu deux encore vivants à Gorice l’an
À peine descendu avec tout mon petit équipage, et m’être trouvé assez mal
logé, je me suis présenté à M. André Dolfin Provéditeur Général, qui m’assura
de nouveau qu’à la première revue 108 je serais lieutenant. Sortant du Généralat je

suis allé chez M. Camporèse 109 mon capitaine. Les officiers de l’état-major de mon
régiment étaient tous absents.
Ma troisième visite fut au gouverneur des Galéasses MDR 110 auquel M.
Dolfin, avec lequel j’étais arrivé à Corfou, m’avait recommandé. Il me demanda
d’abord, si je voulais aller le servir en qualité d’adjudant, et je n’ai pas hésité un
seul instant à lui répondre que je ne désirais pas un plus grand bonheur, et qu’il me
trouverait toujours soumis, et prêt à ses ordres. Il me fit d’abord [26v] conduire à
la chambre qu’il m’avait destinée bh, et pas plus tard que le lendemain je m’y suis
logé. Mon capitaine m’accorda un soldat français qui avait été perruquier, et qui
me fit plaisir parce que j’avais besoin de m’habituer à parler français. C’était un
garnement, ivrogne, et libertin, paysan né en Picardie, qui ne savait écrire que très
mal ; mais je ne m’en souciais pas : il me suffisait qu’il sût parler. C’était un fou
qui savait une quantité de vaudevilles, et des contes pour faire rire, qui
amusaient tout le monde.
En quatre, ou cinq jours j’ai vendu tous les présents que j’avais reçus à
Constantinople, et je me suis trouvé maître de presque cinq cents sequins. Je n’ai
gardé pour moi que les vins. J’ai retiré des mains des Juifs tout ce que j’avais mis
en gage en déroute de jeu avant d’aller à Constantinople, et j’ai tout vendu bien
déterminé à ne plus jouer en dupe, mais avec tous les avantages qu’un jeune
homme sage, et pourvu d’esprit peut se procurer sans qu’on puisse l’appeler fripon.
C’est dans ce moment que je dois faire à mon lecteur la description de Corfou
pour lui donner une idée de la vie qu’on y faisait. Je ne parlerai pas du local, que
tout le monde peut connaître.
Il y avait alors à Corfou le Provéditeur Général, qui exerce l’autorité de
Souverain, et y vit splendidement : c’était M. Dolfin homme septuagénaire sévère,
têtu, et ignorant qui ne se souciait plus des femmes ; mais qui aimait cependant
qu’elles lui fissent la cour. Il tenait tous les soirs assemblée, et donnait à souper à
une table de vingt-quatre couverts.
Il y avait trois grands officiers de l’armée subtile qui est l’armée des galères, et
trois autres de la grosse, c’est ainsi qu’on appelle l’armée des vaisseaux. La subtile
a le pas sur la grosse Chaque galère devant avoir un gouverneur qu’on appelle
sopracomito, il y en avait dix, et chaque vaisseau de guerre devant avoir un

commandant, il y en avait [27r] dix aussi y compris les trois chefs de mer. Tous
ces commandants étaient nobles vénitiens. Dix autres nobles vénitiens âgés de
vingt à vingt-deux ans étaient nobles de vaisseau, et étaient là pour apprendre le
métier de la marine. Outre tous ces officiers il y avait huit ou dix autres nobles
vénitiens employés dans l’île pour entretenir la police, et pour la distribution de la
justice : on les appelait grands officiers de terre. Ceux qui étaient mariés, si leurs
femmes étaient jolies, avaient le plaisir de voir leurs maisons fréquentées par les
galants qui aspiraient à leurs bonnes grâces ; mais on ne voyait pas des fortes
passions, car à Corfou il y avait alors beaucoup de courtisanes ; et les jeux de
hasard étant permis partout, l’amour filé 116 ne pouvait pas avoir grande force.
Entre toutes les dames celle qui se distinguait par la beauté, et par la galanterie
était Madame F. Son mari Gouverneur d’une galère, était arrivé à Corfou avec
elle dans l’année précédente ; elle étonna tous les chefs de mer. Se croyant
maîtresse de choisir elle donna la préférence à MDR, et l’exclusion à tous ceux qui
se présentèrent pour être cicisbei M. F. l’avait épousée le même jour qu’il était
parti de Venise sur sa galère, et dans ce même jour elle était sortie du couvent où
elle était entrée à l’âge de sept ans. Elle en avait dix-sept. Quand je l’ai vue à table
vis-à-vis de moi le premier jour de mon installation dans la maison de M. D. R.
elle m’a frappé. J’ai cru de voir quelque chose de surnaturel, et si fort au-dessus de
toutes les femmes que j’avais vues bi jusqu’à ce moment-là que je n’ai pas craint
d’en devenir amoureux. Je me suis cru d’une espèce différente de la sienne, et tant
au-dessous que je n’ai vu que l’impossibilité de l’atteindre. J’ai d’abord cru qu’il n’y
avait entr’elle, et MDR qu’une froide amitié d’habitude, et je trouvai que M. F.
avait raison de n’en être pas jaloux. M. F. d’ailleurs était bête au suprême degré.
[27v] Telle fut l’impression que me fit cette beauté le premier jour qu’elle se
présenta à mes yeux ; mais elle ne tarda pas à changer de nature par un chemin
pour moi tout à fait nouveau.
Ma qualité d’adjudant me procurait l’honneur de manger avec elle ; mais c’était
tout. L’adjudant mon camarade enseigne comme moi, et sot de la première classe
avait le même honneur ; mais nous n’étions pas considérés comme convives. Non
seulement personne ne nous adressait jamais la parole ; mais on ne nous regardait
pas. Je ne pouvais pas m’y faire. Je savais bien que cela ne venait pas d’un mépris

raisonné ; mais tout de même je trouvais ma condition fort dure. Il me semblait
que Sanzonio, c’était le nom de mon collègue, ne pouvait pas s’en plaindre, car
c’était un butor ; mais je ne pouvais pas souffrir qu’on me traitât de même.
Madame F. au bout de huit à dix jours dans lesquels elle n’a jamais jeté un seul
regard sur ma figure commença à me déplaire. Je me suis trouvé piqué, dépité, et
impatienté d’autant plus que je ne pouvais pas conjecturer qu’elle évitât mes yeux
en force d’un dessein prémédité. Cela ne m’aurait pas déplu. Je me suis trouvé
convaincu que pour elle je n’étais rien. C’était trop. Je savais d’être quelque chose,
et je prétendais qu’elle dût le savoir aussi. L’occasion enfin se présenta qu’elle crut
devoir me dire un mot, et que par conséquent elle me regarda en face.
MDR ayant observé la beauté d’un dindon rôti qui était devant moi me dit de
le couper, et je me suis d’abord mis à l’entreprise. J’en ai fait seize morceaux, et
j’ai vu que m’en étant mal acquitté j’avais besoin d’indulgence ; mais Mad. F. ne
pouvant se tenir de rire, me regarda, et me dit que n’étant pas sûr de le couper
selon les règles, je n’aurais pas dû m’en mêler. Ne [28r] sachant que lui répondre
j’ai rougi, je me suis assis, et je l’ai haïe. Un jour devant à un certain propos
prononcer mon nom, elle me demanda comment je m’appelais, tandis que depuis
quinze jours que j’étais chez MDR elle devait le savoir, outre que la fortune au jeu
qui me favorisait constamment m’avait déjà fait devenir célèbre. J’avais donné mon
argent au major de la place Maroli 119 joueur de profession, qui tenait la banque de
Pharaon au café. J’étais de moitié avec lui, et je lui servais de croupier : il faisait
la même chose quand je taillais, ce qui arrivait très souvent parce que les pontes ne
l’aimaient pas. Il tenait les cartes d’une façon qu’il faisait peur, tandis que je faisais
tout le contraire ; et j’étais très heureux, outre cela facile, et riant quand je perdais,
et ayant l’air mortifié quand je gagnais. C’était Maroli qui m’avait gagné tout mon
argent avant que je fusse parti pour Constantinople : ayant vu à mon retour que je
m’étais déterminé à ne plus jouer, il me crut digne d’être mis à part des sages
maximes sans lesquelles les jeux de hasard abîment tous ceux qui les aiment.
N’ayant cependant pas une entière confiance dans la loyauté de Maroli je me
tenais sur mes gardes. Toutes les nuits, quand nous finissions de tailler, nous
comptions, et la chatouille 121 restait entre les mains du caissier : après avoir partagé
l’argent comptant gagné, nous allions vider nos bourses chez nous.

Heureux au jeu, me portant bien, et aimé de tous mes camarades qui à
l’occasion ne me trouvaient jamais avare, je me serais trouvé très content de mon
sort, si je me fusse vu un peu plus distingué à la table de MDR, et traité avec
moins d’orgueil de sa dame, qui sans avoir aucune raison avait l’air de se plaire à
m’humilier de temps en temps. Je la détestais, et quand, admirant ses perfections,
je réfléchissais au sentiment de haine qu’elle m’avait inspiré, je la trouvais non
seulement impertinente mais bête, car, je disais en moi-même, qu’il n’aurait tenu
qu’à elle de s’emparer de mon cœur, se dispensant même de m’aimer. Je ne
désirais autre chose, sinon [28v] qu’elle cessât de me forcer à la haïr. Je trouvais
cela extraordinaire, car, si c’était un projet, il était impossible qu’elle y gagnât
quelque chose. Je ne pouvais pas non plus attribuer sa conduite à un esprit de
coquetterie, car je ne lui avais jamais donné le moindre indice de toute la justice
que je lui rendais, ni à une passion amoureuse pour quelqu’un, qui pût lui rendre
odieuse ma personne, car MDR même ne l’intéressait pas, et pour ce qui regardait
son mari, elle le traitait comme nul. Cette jeune femme enfin faisait mon malheur,
et j’étais fâché contre moi-même, car je trouvais que sans les sentiments de haine
qui m’animaient je n’aurais jamais pensé à elle. Or me découvrant une âme
haineuse je me voulais du mal : je ne m’étais jamais surpris susceptible d’atrocité.
— Que faites-vous de votre argent ? me dit-elle de but en blanc un jour après
dîner que quelqu’un me versait une somme qu’on avait perdue bj sur la parole
— Je le garde, madame, lui répondis-je, pour suppléer à mes futures pertes.
— Ne faisant aucune dépense, vous feriez mieux à ne pas jouer, car vous
perdez votre temps.
— Le temps dans lequel on s’amuse ne peut pas être appelé perdu. Le mauvais
est celui qu’on passe dans l’ennui. Un jeune homme qui s’ennuie s’expose au
malheur de devenir amoureux, et de se faire mépriser.
— Cela est possible ; mais vous amusant à l’emploi de caissier de votre propre
argent vous vous déclarez avare, et un avare n’est pas plus estimable qu’un
amoureux. Pourquoi ne vous achetez-vous pas des gants ?
Les rieurs éclatèrent alors, et je me suis trouvé bête. Elle avait raison. L’office
d’un adjudant était de conduire une dame jusqu’à sa chaise à porteurs, ou à sa
voiture quand elle sortait pour s’en aller, et c’était la mode à Corfou de la servir

soulevant sa robe de la main gauche, et lui mettant la droite sous l’aisselle. Sans
gants la sueur de la main pouvait la salir. Je me suis trouvé mortifié, et la tache
d’avarice m’a percé l’âme. Attribuer cela à faute d’éducation c’eût été me faire une
grâce. Pour me venger, au lieu de m’acheter des gants, j’ai pris le [29r] parti de
l’éviter l’abandonnant à la fade galanterie de Sansonio, qui avait les dents pourries,
une perruque blonde, la peau noire, et l’haleine forte. Je vivais ainsi malheureux, et
enragé de ne pas pouvoir cesser de haïr cette jeune femme, qu’en conscience je ne
pouvais pas me mettre à mon aise la méprisant, car de sens rassis 124 je ne pouvais
lui trouver aucun tort. Elle ne me haïssait pas, et elle ne m’aimait pas, c’était tout
simple ; et étant toute jeune, et ayant besoin de rire, elle avait jeté un dévolu sur
moi pour s’en divertir comme elle aurait fait d’un pantin. Pouvais-je me trouver fait
pour cela ? Je désirais de la punir, de la faire repentir, et je ruminais les plus
cruelles vengeances. Celle de parvenir à la rendre amoureuse de moi pour la traiter
comme une gueuse était du nombre ; mais quand je m’y arrêtais je la rejetais avec
dédain, car je ne me connaissais pas assez de courage pour résister ni à la force de
ses charmes, et encore moins à des avances s’il y en eût eu en question. Mais voilà
un coup de fortune, qui me fit entièrement changer de situation.
MDR m’envoya d’abord après dîner chez M. de Condulmer 125 capitaine des
Galéasses pour lui communiquer des lettres, et attendre ses ordres. Ce chef de mer
me fit attendre jusqu’à minuit de sorte que quand je suis retourné chez nous MDR
s’étant déjà retiré, je suis allé aussi me coucher. Le matin je suis entré dans sa
chambre à son réveil pour lui rendre compte de la commission. Une minute après,
le valet de chambre entre, lui remet un billet, lui disant que l’adjudant de Madame
F. était dehors pour attendre la réponse. D’abord après il sort, et MDR décachète,
et lit. Après avoir lu, il déchire le billet, et dans son emportement il le foule aux
pieds, puis il se promène par la chambre, et enfin il écrit la réponse au billet, la
cachète et il sonne pour faire entrer l’adjudant, auquel il la remet. Après cela dans
l’apparence de la plus grande tranquillité il achève de lire ce que le chef de mer lui
mandait, puis il m’ordonne de copier une lettre. Il la lisait quand le valet de
chambre entra pour me dire que Mad. F. avait besoin de me parler. MDR me dit
[29v] que je n’avais plus rien à faire avec lui, et que je pouvais aller voir ce que

madame avait à me dire. Je sors ; et il me rappelle pour m’avertir que mon devoir
était d’être discret. Je n’avais pas besoin de cet avis.
Je vole chez madame, ne pouvant pas deviner pourquoi elle me mandait. J’y
avais été plusieurs fois ; mais jamais appelé par elle. Elle ne me fit attendre qu’une
minute. J’entre, et je suis surpris de la voir au lit sur son séant haute en couleur ;
jolie à ravir ; mais avec les yeux gros, et le blanc rougeâtre. Elle avait versé des
larmes ; ce n’était pas douteux. Mon cœur palpitait à outrance, et je n’en voyais pas
la raison.
— Asseyez-vous, me dit-elle, sur ce petit fauteuil, car il faut que je vous parle.
— Je vous écouterai debout, Madame, car je me crois indigne de cette grâce.
Elle ne me pressa pas, se souvenant peut-être qu’elle n’avait jamais été si polie
vis-à-vis de moi, et qu’elle ne m’avait jamais reçu étant au lit. Après s’être un peu
recueillie :
— Mon mari, me dit-elle, a perdu hier au soir sur sa parole deux cents
sequins 126 au café à votre banque, croyant de les avoir entre mes mains, et
pouvoir bk les payer aujourd’hui ; mais j’ai disposé de cet argent, et par conséquent
je dois les lui trouver. J’ai pensé que vous pourriez dire à Maroli que vous avez
reçu de mon mari la somme qu’il a perdue bl. Voici une bague, gardez-la près de
vous, et vous me la rendrez le premier de l’an que je vous remettrai les deux cents
ducats, dont je vais vous faire mon billet
— Passe pour le billet, Madame, mais je ne veux pas vous priver de votre
bague. Je vous dirai outre cela que M. F. doit aller, ou envoyer payer cette somme
à la banque, et dans dix minutes vous me verrez de retour ici pour vous la
compter.
Après lui avoir dit cela, je n’ai pas attendu sa réponse. Je suis sorti, je suis
retourné à l’hôtel de MDR, j’ai mis dans ma poche deux rouleaux de cent, et je les
lui ai portés, mettant dans ma poche le billet dans lequel elle s’engageait à me
payer la somme le premier de l’an.
[30r] bmQuand elle m’a vu dans le moment de partir, elle me dit ces paroles
précises :
— Si j’avais prévu de quelle façon vous étiez disposé à m’obliger, je crois que
je n’aurais pas pu me résoudre à vous demander ce plaisir bn.

— Eh bien, madame, prévoyez à l’avenir qu’il n’y a point d’homme au monde
capable de vous bo en refuser un si mince d’abord que vous le lui demanderez en
personne.
— Ce que vous me dites est très flatteur ; mais j’espère de ne me trouver plus
de toute ma vie dans le cruel cas de devoir en faire l’expérience.
Je suis parti réfléchissant à la finesse de cette réponse. Elle ne m’a pas dit que
je me trompais, comme je m’y attendais ; elle se serait compromise. Elle savait
que j’étais dans la chambre de M. DR quand l’adjudant lui porta son billet, et que
je devais être certain qu’elle lui avait demandé les deux cents sequins, qu’il lui avait
refusés ; et elle ne m’a rien dit. Dieu ! Que cela m’a plu ! J’ai tout deviné. Je l’ai
vue jalouse de sa gloire, et je l’ai adorée. Je me suis convaincu qu’elle ne pouvait
pas aimer M. DR, et qu’il ne l’aimait pas non plus, et mon cœur a joui de cette
découverte. J’ai commencé ce jour-là à devenir amoureux d’elle à la perdition, et à
espérer de parvenir à posséder son cœur bp.
À peine arrivé dans ma chambre j’ai effacé avec de l’encre encore plus noire
tout ce que Mad. F. avait écrit sur son billet, excepté son nom, puis je l’ai cacheté,
et je l’ai porté chez un notaire où je l’ai mis en dépôt, me faisant faire une
quittance dans laquelle il s’engageait de ne remettre le billet cacheté qu’à madame
F. à sa réquisition, et en main propre.
Le soir M. F. est venu à ma banque, me paya la somme, joua argent comptant,
et gagna trois ou quatre douzaines de sequins. Dans cette jolie aventure, ce que j’ai
trouvé de remarquable fut que M. DR poursuivit à être également gracieux avec
Mad. F., comme elle avec lui, et qu’il ne me demanda pas ce qu’elle avait voulu de
moi lorsqu’il m’a revu à l’hôtel ; mais depuis ce moment elle changea tout à fait de
conduite par rapport à moi. Elle ne se trouva plus à table vis-à-vis de moi sans
m’adresser la parole me faisant souvent des interrogations qui me mettaient dans la
nécessité de faire des commentaires critiques dans un style plaisant gardant un air
sérieux. Celui de faire rire sans rire était dans ce temps-là mon grand talent. Je
l’avais appris de [30v] M. Malipiero mon premier maître. Pour faire pleurer, me
disait-il, il faut pleurer, et il ne faut pas rire quand on veut faire rire. Dans tout
ce que je faisais, dans tout ce que je disais, quand Mad. F. était présente, l’unique
but de ma pensée était de lui plaire ; mais ne la regardant jamais sans raison, je ne

lui donnais jamais un indice certain que je ne bq visasse qu’à lui plaire. Je voulais la
réduire à devenir curieuse, à se douter de la vérité, à deviner mon secret br. J’avais
besoin d’aller doucement, et j’en avais tout le temps bs. En attendant je jouissais de
voir, que l’argent, et la bonne conduite me donnaient une considération que je ne
pouvais espérer, ni de mon emploi, ni de mon âge, ni de quelque talent analogue au
métier que j’avais entrepris.
Vers la moitié de novembre, mon soldat français gagna une fluxion de
poitrine. Le capitaine Camporese l’a fait transporter à l’hôpital d’abord que je l’ai
averti. Le quatrième jour il me dit qu’il n’en reviendrait pas, et qu’on l’avait déjà
administré ; et vers le soir j’étais chez lui lorsque le prêtre, qui lui avait
recommandé l’âme, vint lui dire qu’il était mort, lui présentant un petit paquet
que le défunt lui avait consigné avant qu’il fût à l’agonie sous condition qu’il ne le
remettrait au capitaine qu’après sa mort. C’était un cachet de laiton aux armoiries
au manteau ducal, un extrait baptistaire, et une feuille de papier sur lequel, le
capitaine n’entendant pas le français, j’ai lu ceci très mal écrit, et orthographié bt à
la diable :
« J’entends que ce papier que j’ai écrit, et signé de ma propre main ne soit
remis entre les mains de mon capitaine que lorsque je serai bien, et dûment mort :
sans cela mon confesseur ne pourra en faire aucun usage, car je ne le lui confie que
sous le sceau sacré de la confession. Je prie donc mon capitaine de me faire
enterrer dans un caveau, où mon corps puisse être déterré, si le duc mon père le
demandait. Je le prie aussi d’envoyer à l’ambassadeur de France, qui est à Venise,
mon extrait baptistaire, le cachet aux armes de ma famille, et un certificat de ma
mort en bonne forme pour qu’il l’envoie à monsieur le duc mon père : mon droit
d’aînesse devant passer au prince mon frère. En foi de quoi ma signature François
VI Charles, Philippe, Louis Foucauld, prince de La Rochefoucauld »
Dans l’extrait baptistaire donné de St Sulpice il y avait ce même nom, et celui
du duc père était François V. Le nom de la mère était Gabrielle du Plessis.
À la fin de cette lecture je n’ai pu m’empêcher de donner dans un grand éclat
de rire ; mais voyant mon capitaine fort bête qui trouvant mes risées hors de
propos s’empressait d’aller d’abord communiquer ce fait au provéditeur [31r]
général, je l’ai quitté m’en allant au café, sûr que S. E. se moquerait de lui, et que

la rare bouffonnerie ferait rire tout Corfou. J’avais connu à Rome chez le cardinal
Acquaviva l’abbé de Liancour arrière-petit-fils de Charles, dont la sœur Gabrielle
du Plessis avait été femme de François V ; mais cela était arrivé au
commencement du siècle précédent. J’avais copié dans la secrétairerie du cardinal
un fait que l’abbé de Liancour avait besoin de déclarer à la cour de Madrid, où il y
avait plusieurs autres circonstances qui regardaient la maison du Plessis. Je trouvais
d’ailleurs l’imposture de la Valeur aussi folle que singulière ; car le tout ne pouvant
être su qu’après sa mort, elle ne pouvait lui être utile en rien.
Une demi-heure après, dans le moment que je dépaquetais un jeu de cartes,
l’adjudant Sanzonio entre, et conte du ton le plus sérieux l’importante nouvelle. Il
venait du généralat, où il avait vu arriver hors d’haleine Camporese, et consigner à
S. E. le cachet, et les papiers du défunt. S. E. avait d’abord ordonné qu’on enterrât
le prince dans un caveau à part lui faisant des obsèques convenables à sa naissance.
Une autre demi-heure après, M. Minotto adjudant du provéditeur général vint me
dire que S. E. voulait me parler. À la fin de la taille, je donne les cartes au major
Maroli, et je vais au généralat. Je trouve S. E. à table avec les principales dames, et
trois ou quatre chefs de mer : je vois Mad. F., et M. DR.
— Eh bien ! me dit le vieux Général. Votre domestique était un prince.
— Je n’aurais jamais pu le deviner monseigneur, et même actuellement je ne
le crois pas.
— Comment ! Il est mort : et il n’était pas fou. Vous avez vu son extrait bu
baptistaire, ses armes, l’écriture de sa main. Quand on est à la mort, on n’a pas
envie de faire des farces.
— Si V. E. croit tout cela vrai, le respect que je lui dois m’impose silence.
— Ce ne peut être que vrai, et je m’étonne que vous en doutiez.
— C’est, monseigneur, que je suis informé tant de la famille de la
Rochefoucauld que de celle du Plessis ; et d’ailleurs j’ai trop connu l’homme en
question. Il n’était pas fou ; mais bouffon extravagant. Je ne l’ai jamais vu écrire, et
il m’a dit vingt fois qu’il n’avait jamais appris.
— Son écrit prouve le contraire. Son cachet au manteau ducal : vous ne savez
peut-être pas que M. de La Rochefoucauld est duc et pair de France.

— Je vous demande pardon monseigneur, je sais tout cela, et je sais plus
même, car je sais que François VI eut pour femme une demoiselle de Vivonne.
— Vous ne savez rien.
À cette sentence, je me suis condamné au silence. Ce fut avec plaisir que j’ai
vu tout le monde masculin enchanté de me voir mortifié par les paroles Vous ne
savez rien. Un officier dit que le défunt était beau, qu’il avait l’air noble, beaucoup
d’esprit, et qu’il avait si bien su se tenir sur ses gardes, que personne n’aurait jamais
su se figurer qu’il était ce qu’il était. Une dame dit que si elle l’avait connu elle
l’aurait démasqué. Un autre flagorneur [31v] dit qu’il était toujours gai, point
orgueilleux vis-à-vis de ses camarades, et qu’il chantait comme un ange.
— Il avait vingt-cinq ans, dit madame Sagredo 132 me regardant, et s’il est vrai
qu’il avait ces qualités vous devez les lui avoir reconnues.
— Je ne peux, madame, vous le peindre que tel qu’il m’a paru. Toujours gai,
souvent jusqu’à la folie, car il faisait des culbutes, chantant le couplet dans le goût
grivois, et possédant une quantité étonnante d’historiettes populaires de magie, de
miracles, de prouesses merveilleuses, qui choquaient le bon sens, et qui par cette
raison pouvaient faire rire. Ses défauts étaient d’être ivrogne, sale, libertin,
querelleur, et un peu fripon ; mais je le souffrais parce qu’il me peignait bien, et
parce que je voulais m’habituer à parler français avec les phrases faites au génie de
la langue. Il m’a toujours dit qu’il était picard, fils d’un paysan, et déserteur. Quand
il m’a dit qu’il ne savait pas écrire, peut-être m’a-t-il trompé.
Dans le moment que je parlais ainsi, voilà Camporese qui entre, et dit à S. E.
que la Valeur respirait encore. Le général alors me donnant un coup d’œil me dit
qu’il serait charmé s’il pouvait échapper à sa maladie.
— Et moi aussi monseigneur ; mais le confesseur le fera certainement mourir
cette nuit.
— Pourquoi voulez-vous qu’il le fasse mourir ?
— Pour éviter la galère, où V. E. le condamnera en qualité de violateur du
sceau de la confession.
Les rieurs alors pouffèrent, et le vieux général fronça ses noirs sourcils. À la
fin de l’assemblée, Mad. F., que j’avais précédée jusqu’à sa voiture M. DR. lui

donnant le bras, me dit d’entrer, disant qu’il pleuvait. C’était la première fois
qu’elle me faisait un si grand honneur.
— Je pense comme vous, me dit-elle ; mais vous avez déplu au général au
suprême degré.
— C’est un malheur inévitable, madame, car je ne saurais être faux.
— Vous pouviez, me dit M. DR, épargner au général la bonne plaisanterie du
confesseur qui fera mourir le prince.
— J’ai cru de le faire rire, comme j’ai vu en rire V. E., et madame. On aime
l’esprit qui fait rire bv.
— Mais l’esprit qui ne rit pas ne l’aime pas.
— Je parie cent sequins que ce fou guérit, et qu’ayant le général pour lui, il va
jouir de son imposture. Il me tarde de le voir traité en prince, et faire sa cour à
Madame Sagredo.
À ce nom, Mad. F., qui n’aimait pas cette dame, donna dans le fou rire ; et en
descendant de voiture M. DR. me dit de monter. Il était dans l’habitude quand il
soupait avec elle chez le général, de passer une demi-heure chez elle tête à tête ;
car M. F. ne se laissait jamais voir. C’était aussi pour la première fois [32r] que ce
beau couple admettait un tiers, j’étais enchanté de cette distinction, et bien loin de
la croire sans conséquence. La satisfaction que je ressentais, et que je devais
dissimuler, ne devait pas m’empêcher de rendre gais, et de donner une teinture
comique à tous les propos que Madame, et Monsieur mirent sur le tapis. Notre trio
dura quatre heures. Nous retournâmes à l’hôtel à deux heures du matin. Ce fut
dans cette nuit-là que M. D. R., et madame F. firent connaissance avec moi. Mad.
F. dit à M. DR. qu’elle n’avait jamais tant ri ni cru que des simples paroles pussent
faire tant rire.
Le fait est que son rire à toutes les choses que j’ai contées bw me fit bx découvrir
en elle un esprit infini, et que son enjouement me rendit si amoureux by que je suis
allé me coucher convaincu qu’il ne me serait plus possible de jouer vis-à-vis d’elle
le rôle d’indifférent.
Le lendemain à mon réveil le nouveau soldat qui me servait me dit que la
Valeur non seulement se portait mieux ; mais que le médecin de l’hôpital l’avait
déclaré hors de danger. On en parla à table, et je n’ai pas ouvert la bouche. Le

surlendemain il fut transporté, par ordre du général dans un appartement très
propre, où on lui donna un laquais ; on l’habilla, on lui donna des chemises, et
après une visite que le trop bon provéditeur général lui fit, tous les chefs de mer lui
en firent une, sans excepter M. DR. La curiosité s’en mêlait. Madame Sagredo y
alla, et pour lors toutes les dames voulurent le connaître, Mad. F. exceptée, qui me
dit en riant qu’elle n’irait que dans le cas que je voulusse avoir la complaisance de
la présenter. Je l’ai priée de me dispenser. On lui donnait de l’altesse, et il appelait
madame Sagredo sa princesse. J’ai dit à M. DR, qui voulait me persuader à y aller
que j’avais trop parlé pour avoir le courage ou la bassesse de me dédire. Toute
l’imposture aurait été découverte, si on eût eu un almanach français de ceux où on
trouve la généalogie de toutes les grandes familles de France ; mais personne n’en
avait un, et le consul même de France, butor du premier ordre n’en savait rien. Le
fou commença à sortir huit jours après sa métamorphose. Il dînait, et il soupait à la
table du général, et il était tous les soirs à l’assemblée, où il s’endormait parce qu’il
était soûl. Malgré cela on poursuivait à croire qu’il était prince par deux raisons ;
une parce qu’il attendait sans rien craindre la réponse que le général devait bz
recevoir de Venise, où il avait d’abord écrit ; l’autre parce qu’il sollicitait à l’évêché
une plus grande punition contre le prêtre, qui violant le sceau de la confession avait
trahi son secret. Le prêtre était déjà en prison, et le général n’avait pas la force de
le défendre. Tous les chefs de mer l’avaient invité à dîner, ca [32v] mais M. DR
n’osait pas s’y déterminer parce que Mad. F. lui avait clairement dit que ce jour-là
elle dînerait chez elle. Je l’avais déjà respectueusement prévenu que le jour qu’il
l’inviterait je ne me trouverais pas à sa table.
Un jour sortant de la vieille forteresse, je l’ai rencontré sur le pont qui aboutit
à l’esplanade. Il s’arrête devant moi, et il me fait rire par un noble reproche qu’il
me fait de n’être jamais allé le voir. Je lui réponds cessant de rire qu’il devrait
penser à se sauver avant que la réponse arrive dans laquelle le général apprendrait
la vérité, et lui en ferait mauvais parti. Je m’offre à l’aider et à faire en sorte qu’un
capitaine d’un vaisseau napolitain qui était à la voile, le prenne à bord, et le cache.
Le malheureux au lieu d’accepter mon offre me dit des injures.
La dame à laquelle ce fou faisait sa cour était madame Sagredo, qui ambitieuse
qu’un prince français ait reconnu son mérite pour supérieur à celui de toutes les

autres, le traitait bien. Cette dame dînant en grande compagnie chez M. DR., me
demanda pourquoi j’avais conseillé le prince à prendre la fuite.
— C’est lui-même, me dit-elle, qui me l’a dit, s’étonnant de votre obstination à
le croire imposteur.
— Je lui ai donné ce conseil, madame, parce que j’ai le cœur bon, et le
jugement sûr.
— Nous sommes donc tous des sots sans excepter le général ?
— Cette conséquence, madame, ne serait pas juste. Une opinion contraire à
celle d’un autre ne constitue pas pour sot celui qui l’a. Il se peut que dans huit à dix
jours je trouverai que je me suis trompé ; mais je ne me croirai pas pour cela plus
sot qu’un autre. Une dame de votre esprit peut d’ailleurs s’être aperçue, si cet
homme est un prince ou un paysan, à ses procédés, à l’éducation qu’il a eue cb.
Danse-t-il bien ?
— Il ne sait pas faire un pas ; mais il s’en moque. Il dit qu’il n’a pas voulu
apprendre.
— Est-il poli à table ?
— Il est sans façon. Il ne veut pas qu’on le change d’assiette ; il mange du
plat du milieu avec sa propre cuiller. Il ne sait pas retenir dans l’estomac un renvoi
: il bâille ; et il se lève le premier quand il lui semble. C’est tout simple. Il est mal
élevé.
— Et malgré cela fort aimable : je le crois. Est-il propre ?
— Non ; mais il n’est pas encore bien en linge.
— On le dit sobre.
— Vous badinez. Il se lève de table soûl cc deux fois par jour ; mais par rapport
à cela il est à plaindre. Il ne peut boire du vin sans qu’il lui monte à la tête. Il jure
comme un hussard, et nous rions ; mais il ne s’offense jamais de rien.
— A-t-il de l’esprit ?
— Une mémoire prodigieuse, car il nous débite tous les jours de nouvelles
histoires.
— Parle-t-il de sa famille ?
— Beaucoup de sa mère, qu’il aime tendrement. Elle est du Plessis.

— Si elle vit encore, elle doit avoir, quatre plus quatre moins, cent cinquante
ans.
— Quelle folie !
— Oui, madame. Elle s’est mariée du temps de Marie de Médicis
— Son extrait baptistaire cependant la nomme ; mais son cachet […]
[33r] — Sait-il quelles armes son écusson porte ?
— En doutez-vous ?
— Je crois qu’il n’en sait rien.
Toute la compagnie se lève de table. Une minute après on annonce le prince
qui entre dans le même moment ; et voilà madame Sagredo qui lui dit : Casanova
est sûr, mon cher prince, que vous ne connaissez pas vos armoiries. À ces paroles il
s’avance vers moi en ricanant, m’appelle poltron, et m’applique un soufflet à main
renversée qui me décoiffe, et m’étonne. Je prends la porte à pas lents, prenant en
passant mon chapeau, et ma canne, et je descends l’escalier entendant M. DR qui à
haute voix ordonnait qu’on jetât le fou par la fenêtre.
Je sors de l’hôtel m’acheminant à l’esplanade pour l’attendre ; mais le voyant
sortir par la petite porte, j’enfile la rue 136 sûr de le rencontrer. Je le vois, je lui
cours au-devant, et je commence à lui donner des coups faits pour le tuer dans un
coin formé par deux murs d’où ne pouvant pas s’échapper il ne lui restait autre
ressource que celle de tirer son épée ; mais il n’y pensa jamais. Je ne l’ai laissé là
que quand je l’ai vu tout en sang étendu par terre. La foule des spectateurs me fit
haie, je l’ai passée, allant au café de Spïlea pour précipiter ma salive amère avec
une limonade sans sucre En quatre ou cinq minutes je me suis vu entouré de
tous les jeunes officiers de la garnison, qui ne faisant que me dire tous d’accord
que j’aurais dû le tuer commençaient à m’ennuyer ; car je l’avais traité de façon
que s’il n’était pas mort ce n’était pas ma faute. Je l’aurais, peut-être tué s’il avait
tiré son épée.
Une demi-heure après, voilà un adjudant du général qui m’ordonne de la part
de S. E. d’aller aux arrêts dans la Bastarde On appelle ainsi la galère
commandante, où l’arrêt consiste à se voir la chaîne aux pieds comme un forçat. Je
lui réponds que j’avais entendu, et il s’en va. Je sors du café ; mais quand je suis au
bout de la rue au lieu d’aller vers l’esplanade, je prends ma gauche, et je

m’achemine au bord de la mer. Après avoir marché un quart d’heure, je vois un
bateau lié cd et deux rames sans personne dedans. J’y entre ; je le délie, et je rame
vers un gros caych 139 à six rames qui voguait contre vent. L’ayant rejoint, je prie le
carabouchiri 140 de prendre le vent, et de me mettre à bord d’une grosse barque de
pêcheurs qu’on voyait, et qui allait vers le rocher de Vido Je laisse aller mon
bateau à l’aventure. Après avoir bien payé mon caych, je monte dans la grande
barque, et je marchande avec le maître une traite D’abord que nous fûmes
d’accord il déploie trois voiles, et avec un vent frais il me dit au bout de deux
heures que [33v] nous étions à quinze milles 143 de Corfou. Le vent ayant tout d’un
coup cessé, je lui ai fait voguer contre la courante Vers minuit ils me dirent
qu’ils ne pouvaient pas pêcher sans vent, et qu’ils n’en pouvaient plus. Ils me disent
que je pouvais dormir jusqu’au jour, je ne veux pas. Je paye une bagatelle, et je
me fais mettre à terre sans demander quel endroit c’était pour ne pas leur faire
naître des soupçons. Tout ce que je savais était que j’étais à vingt milles de Corfou,
et dans un endroit où personne ne pouvait me supposer. Je ne voyais au clair de la
lune qu’une petite église attenante à une maison ; une longue baraque 145 couverte
ouverte aux deux bouts, et, après la plaine large de cent pas, des montagnes. Je
me suis tenu jusqu’à la pointe du jour sous la baraque dormant assez bien étendu
sur de la paille malgré le froid. C’était le premier de décembre ; mais malgré la
douceur du climat, étant sans manteau, et en uniforme trop léger, j’étais transi.
Entendant sonner les cloches, je vais à l’église. Le papa 147 à longue barbe
surpris à mon apparition me demande en grec si j’étais Romeo, grec ; je lui
réponds que j’étais fragico, italien ; et il me tourne le dos sans vouloir
m’écouter. Il entre chez lui, et il s’enferme.
Je me tourne vers la mer, et je vois un bateau se détacher d’une tartane à
l’ancre à cent pas de l’île, qui venait à quatre rames pour descendre les personnes
qui étaient dedans précisément là où j’étais. Je vois un Grec de bonne mine, une
femme, et un garçon de dix à douze ans. Je demande à l’homme s’il avait fait bon
voyage, et d’où il venait. Il me répond en italien qu’il venait de Cefalonie avec sa
femme, et son fils que je voyais, et qu’il allait à Venise. Mais qu’avant d’y aller il
venait entendre la messe à la sainte vierge de Casopo 149 pour savoir si son beaupère vivait encore, et s’il lui payera la dot de sa femme.

— Comment saurez-vous cela ?
— Je le saurai du papa Deldimopulo, qui me rendra fidèlement l’oracle de la
sainte vierge.
Je baisse la tête, je le suis à l’église. Il parle au papa : il lui donne de l’argent.
Le papa dit la messe, il entre dans le sancta sanctorum [saint des saints], il en
sort un quart d’heure après, il remonte sur l’autel, il se tourne vers nous, il se
recueille, et après avoir ajusté sa longue barbe, il prononce en dix ou douze mots
son oracle. Le Grec de Cefalonie qui pour le coup n’était pas Ulysse, donne d’un
air très content encore de l’argent à l’imposteur, et le laisse. En accompagnant le
Grec au bateau, je lui demande s’il était content de l’oracle.
— Très content. Je sais que mon beau-père vit, et qu’il me payera la dot, si je
veux lui laisser mon fils. Je savais que c’était sa passion, et je le lui laisserai.
— Êtes-vous connu de ce papa ?
[34r] — Il ne sait pas seulement mon nom.
— Avez-vous des belles marchandises sur votre vaisseau ?
— Assez. Venez déjeuner avec moi, et vous verrez tout.
— Je le veux bien.
Enchanté d’avoir appris qu’il y a toujours des oracles, et sûr qu’il y en aura
tant qu’on trouvera au monde des prêtres grecs, je vais avec ce bon homme à
bord de sa tartane, où il ordonne un très bon déjeuner. Ses marchandises
consistaient en coton, en toiles, en raisins qu’on appelle de Corinthe, en huiles, et
en vins excellents. Il avait aussi des bas, des bonnets de coton, des capotes à
l’orientale, des parapluies, et du pain de munition 153 biscuit, que j’aimais
beaucoup, car j’avais alors trente dents, dont il était difficile d’en voir des plus
belles. De ces trente dents il ne m’en reste aujourd’hui que deux ; vingt-huit sont
parties avec plusieurs autres outils ; mais dum vita superest bene est [tant que la
vie me reste, tout est bien] J’ai acheté de tout hormis du coton parce que je
n’aurais su qu’en faire ; et sans marchander je lui ai payé les trente-cinq ou
quarante sequins 155 qu’il me dit que cela valait. Il me fit présent alors de six
botargues 156 magnifiques.
M’entendant louer un vin du Xante qu’il appelait Generoydes, il me dit que, si
je voulais lui tenir compagnie jusqu’à Venise, il m’en donnerait une bouteille tous

les jours même pendant toute la quarantaine. Toujours un peu superstitieux,
prenant cette invitation pour une voix de Dieu, je me suis vu dans le moment
d’accepter par la plus sotte de toutes les raisons : c’est que cette étrange résolution
n’aurait eu rien de prémédité. Tel j’étais ; mais par malheur je suis aujourd’hui un
autre. C’est, dit-on, que la vieillesse rend l’homme sage. Je ne sais pas comment on
puisse chérir l’effet d’une maudite cause.
Dans le moment donc que j’allais le prendre au mot, il m’offre un beau fusil
pour dix sequins, m’assurant qu’à Corfou tout le monde m’en offrirait douze. Au
mot Corfou j’ai cru entendre mon même Dieu qui m’ordonnait d’y retourner. J’ai
acheté le fusil, et le brave Cephalonien me donna par-dessus le marché une jolie ce
gibecière turque bien garnie de plomb, et de poudre. Je lui ai dit bon voyage, et
avec mon fusil couvert d’une excellente capote, cf ayant mis tout ce que j’avais
acheté dans un sac, je suis retourné sur la plage, déterminé de me loger chez le
papa fripon de gré ou de force. La pointe 157 que le vin du Grec m’avait donnée
devait avoir des conséquences. J’avais dans les poches quatre ou cinq cents gazettes
de cuivre 158 que je trouvais très lourdes ; mais j’avais dû me les procurer. J’avais
facilement prévu que dans l’île de Casopo cette monnaie pouvait me devenir
nécessaire.
Après avoir donc placé mon sac sous la baraque, je m’achemine, portant mon
fusil sur l’épaule, à la maison du papa. L’église était fermée.
[34v] Mais je dois maintenant donner à ceux qui me lisent une juste idée de ce
que j’étais dans ce moment-là. J’étais tranquillement désespéré. Trois ou quatre
cents sequins que j’avais dans ma bourse ne pouvaient pas m’empêcher de penser
que là où j’étais j’étais en l’air ; que je ne pourrais pas y rester longtemps, qu’on
parviendrait en peu de temps à savoir que j’y étais, et que m’étant rendu
contumax 160 en premier chef on me traiterait comme tel. Je me voyais dans
l’impuissance de prendre un parti : cela seul suffit pour rendre affreuse une
situation quelconque. Je ne pouvais plus retourner à Corfou de bon gré sans me
faire traiter de fou, car retournant j’aurais donné un indice incontestable de
légèreté, ou de poltronnerie ; et je n’avais pas le courage de déserter tout à fait. Le
principal motif de cette impuissance morale n’était ni mille sequins que j’avais
chez le caissier du grand café, ni mon équipage qui était assez riche, ni la crainte

de ne pas trouver de quoi vivre ailleurs ; mais c’était Mad. F., que j’adorais, et dont
je n’avais pas encore baisé la main. Dans cette détresse, je ne pouvais que me
laisser aller à seconde de l’exigence du moment. Dans ce moment-là je devais
penser à me loger, et à me nourrir.
Je frappe fort à la porte de la maison du prêtre. Il vient à la fenêtre, et sans
attendre que je lui parle, il la referme. Je refrappe, je jure, je tempête, personne ne
me répond, et dans ma colère je décharge mon fusil à la tête d’un mouton, qui
broutait l’herbe avec plusieurs autres à vingt pas de moi. Le berger crie, et voilà le
papa à la fenêtre, qui criant aux voleurs fait d’abord sonner le tocsin. Je vois trois
cloches qui sonnent ensemble, je prévois un attroupement, qu’arrivera-t-il, je n’en
sais rien. Je recharge mon fusil.
Huit à dix minutes après, je vois descendre de la montagne un monde de
paysans armés de fusils, ou de fourches, ou de longs espontons Je me retire sous
la baraque, et je n’ai pas peur, puisque je ne trouve pas naturel qu’étant seul, ces
gens-là voulussent m’assassiner sans m’écouter.
Les premiers qui arrivèrent en courant furent dix à douze jeunes gens tenant
tous leur fusil à l’ordre. Je les arrête leur jetant des poignées de gazettes, qu’ils
ramassent, et qui les étonnent, et je poursuis à en faire autant aux autres pelotons
qui arrivaient, jusqu’à ce que je n’en aie plus, et que je ne voie plus arriver
personne. Ces manants se tenaient là stupides ne sachant que faire contre un jeune
homme à l’air pacifique qui jetait ainsi son bien. Je n’ai pu parler que lorsque les
cloches qui assourdissaient cessèrent de sonner ; mais le berger, le papa, et son
bedeau m’interrompirent d’autant plus que je parlais italien. Ils parlèrent tous les
trois à la fois à la canaille. Je m’étais assis sur mon sac, me tenant là tranquille.
Un d’entre les paysans, à l’air raisonnable, et avancé en âge [35r] m’approche,
et me demande en italien pourquoi j’ai tué un mouton.
— Pour le manger après l’avoir payé.
— Mais sa Sainteté est le maître d’en vouloir un sequin.
— Voilà un sequin.
Le papa l’accepte, il s’en va, et toute la querelle est finie. Le paysan qui m’avait
parlé me dit qu’il avait servi dans la guerre de l’année seize, et défendu Corfou.
Je lui fais compliment, et je le prie de me trouver un logement commode, et un

bon domestique qui sache me faire à manger. Il me dit qu’il me ferait avoir une
maison entière, et qu’il me ferait lui-même à manger ; mais qu’il me fallait monter.
J’y consens, et nous montons suivis de deux grands garçons dont l’un portait mon
sac, l’autre mon mouton. Je dis à cet homme, que je voudrais avoir à mon service
vingt-quatre garçons comme ces deux-là en discipline militaire auxquels je
donnerais vingt gazettes par jour, et à lui quarante en qualité de mon lieutenant. Il
me répond que je ne me trompais pas, et qu’il me monterait une garde militaire,
dont je serais très content.
Nous arrivons à une maison très commode, où j’avais rez-de-chaussée trois
chambres, cuisine, et une longue écurie que j’ai d’abord transformée en corps de
garde. Il me laissa pour aller me chercher tout ce qui m’était nécessaire ; et surtout
une femme pour me faire d’abord des chemises. J’eus tout cela dans la journée : lit,
meubles, un bon dîner, batteries de cuisine, vingt-quatre garçons tous avec leur
fusil, et une couturière surannée avec des jeunes apprenties cg pour couper, et
coudre des chemises. Après souper, je me suis trouvé dans la meilleure humeur du
monde dans cette société de trente personnes, qui me traitaient en souverain, et qui
ne pouvaient pas comprendre ce que j’étais allé faire dans cette île. La seule chose
qui me déplaisait était que les filles ne parlaient pas italien : je savais trop peu de
grec pour espérer de leur raffiner des idées par mes paroles.
Je n’ai vu ma garde montée que le lendemain matin. Dieu ! Que j’ai ri. Mes
beaux soldats étaient tous des Palicari ; mais une compagnie de soldats sans
uniforme, et sans discipline fait rire. Cela paraît pire qu’un troupeau de moutons.
Ils apprirent cependant à présenter les armes, et à être obéissants aux ordres de
leurs officiers. J’ai établi trois sentinelles, une au corps de garde, une autre à ma
chambre, et la troisième au commencement de la montagne, où elle voyait la plage.
Elle devait nous avertir si elle voyait arriver quelque barque armée. Dans les deux
ou trois premiers jours j’ai cru de badiner ; mais je n’ai plus regardé cela comme
un badinage, lorsque j’ai vu que le cas devait arriver que j’aurais dû me servir de la
force pour me défendre de la force. J’ai pensé à me faire prêter serment de fidélité
; mais je ne m’y suis pas déterminé. Mon lieutenant m’assura que cela dépendait de
moi. Mes largesses m’avaient concilié l’amour de toute l’île. [35v] Ma cuisinière
qui m’avait trouvé des couturières pour me coudre des chemises espérait que je

deviendrais amoureux de quelqu’une, et non pas de toutes ; j’ai surpassé ses
espérances, elle me procura la jouissance de toutes celles qui me plurent, et elle
me trouva reconnaissant. Je menais la vie d’un vrai heureux, car ma table aussi
était exquise. Je ne mangeais que du mouton succulent, et des bécasses auxquelles
je ch n’ai mangé les pareilles que vingt-deux ans après à Pétersbourg Je ne
buvais que du vin de Scopolo, et les meilleurs muscats des îles de l’archipel. Mon
lieutenant était mon seul commensal. Je n’allais jamais me promener sans lui, et
sans deux de mes Palicari qui me suivaient pour me défendre de quelques jeunes
gens qui m’en voulaient parce qu’ils s’imaginaient que mes couturières leurs
maîtresses les avaient quittés à cause de moi. Je réfléchissais que sans argent
j’aurais été malheureux ; mais on ne peut pas savoir, si étant sans argent j’aurais
osé sortir de Corfou.
Au bout d’une semaine, étant à table, trois heures avant minuit, j’ai entendu le
qui vive de ma sentinelle au corps de garde Piosine aftù Mon lieutenant sort, et
il rentre un moment après pour me dire qu’un honnête homme qui parlait italien
venait pour me communiquer quelque chose d’important. Je le fais entrer, et en
présence de mon lieutenant il me surprend me disant d’un air triste ces paroles :
— Après-demain Dimanche le très saint papa Deldimopulo vous fulminera la
Cataramonachia Si vous ne l’empêchez pas, une fièvre lente vous fera passer à
l’autre monde en six semaines.
— Je n’ai jamais entendu parler de cette drogue.
— Ce n’est pas une drogue. C’est une malédiction lancée ci le S. Sacrement à la
main, qui a cette force.
— Quelle raison peut avoir ce prêtre pour m’assassiner ainsi ?
— Vous troublez la paix, et la police de sa paroisse. Vous vous êtes emparé de
plusieurs vierges que leurs anciens amoureux ne veulent plus épouser.
Après l’avoir fait boire, et l’avoir remercié, je lui cj ai souhaité une bonne nuit.
L’affaire me parut d’importance, car si je ne croyais pas à la Cataramonachia, je
croyais beaucoup aux poisons.
Le lendemain samedi à la pointe du jour, sans rien dire à mon lieutenant, je
suis allé tout seul à l’église, où j’ai surpris le papa avec ces paroles : À la première
fièvre, dont je me sentirai assailli, je vous brûlerai la cervelle, ainsi réglez-vous

bien. Donnez-moi une malédiction qui me tue dans un jour, ou faites votre
testament. Adieu.
[36r] Après lui avoir donné cet avis je suis retourné à mon palais. Le lundi de
très bonne heure il est venu me rendre la visite. J’avais mal à la tête. À sa demande
comment je me portais, je le lui dis ; mais j’ai bien ri, lorsque je l’ai vu empressé à
me jurer que c’était l’effet de l’air pesant de l’île de Casopo.
Trois jours après cette visite, dans le moment que j’allais me mettre à table, la
sentinelle avancée qui voyait le bord de la mer fait le cri d’alarme. Mon lieutenant
sort, et quatre minutes après il vient me dire qu’un officier était descendu d’une
felouque armée arrivée dans ce moment-là. Après avoir fait mettre ma troupe sous
les armes, je sors, et je vois un officier qui accompagné d’un paysan montait
s’acheminant à mon quartier. Il avait le chapeau rabattu, et il était occupé à écarter
avec sa canne les broussailles qui lui empêchaient le passage. Il était seul : n’ayant
donc rien à craindre, j’entre dans ma chambre ordonnant à mon lieutenant de lui
faire les honneurs de la guerre, et de l’introduire. Après avoir mis mon épée je
l’attends debout.
Je vois entrer le même adjudant Minotto, qui m’avait ordonné d’aller à la
Bastarda.
— Vous êtes seul, lui dis-je, et vous venez donc comme ami. Embrassonsnous.
— Il faut bien que je vienne comme ami, car comme ennemi je n’aurais pas la
force nécessaire pour en faire les fonctions. Mais je vois ce qui me semble un rêve.
— Asseyez-vous, et dînons tête à tête. Vous ferez bonne chère.
— Je le veux bien. Nous partirons ensemble après.
— Vous partirez tout seul, si vous en aurez envie. Je ne partirai d’ici que
certain non seulement de n’être pas mis aux arrêts ; mais d’avoir une satisfaction.
Le général doit condamner aux galères ce fou.
— Soyez sage, et venez avec moi de bon gré. J’ai ordre de vous conduire par
force, mais n’étant pas assez fort, j’irai faire mon rapport, et on enverra vous
prendre d’une façon que vous devrez vous rendre.
— Jamais, mon cher ami ; on ne m’aura que mort.

— Vous êtes donc devenu fou ; car vous avez tort. Vous avez désobéi à l’ordre
que je vous ai porté d’aller dans la Bastarde. C’est cela qui fait votre tort, car dans
votre affaire vous avez cent mille fois raison. Le général même le dit.
— Je devais donc aller aux arrêts ?
— Certainement. La subordination est notre premier devoir.
— À ma place vous y seriez donc allé ?
— Je ne peux pas le savoir ; mais je sais que n’y allant pas, j’aurais commis un
crime.
— Si je me rends donc actuellement on me traitera en coupable beaucoup plus
qu’on ne m’aurait traité si j’avais obéi à l’ordre injuste ?
[36v] — Je ne crois pas cela. Venez, et vous saurez tout.
— Que je vienne sans savoir ma destinée ? Vous l’attendez en vain. Dînons.
Puisque je suis coupable au point qu’on emploie la force, je me rendrai à la force ;
et je n’en deviendrai pas plus coupable, malgré qu’il y aura du sang répandu.
— Oui, vous deviendrez plus coupable. Dînons. Un bon repas vous fera peutêtre mieux raisonner.
Vers la fin de notre dîner nous entendons du bruit. Mon lieutenant me dit que
c’étaient des bandes de paysans, qui s’attroupaient dans les voisinages de ma
maison pour être à mes ordres, le bruit s’étant répandu que la felouque n’était
arrivée de Corfou que pour m’enlever. Je lui ai dit de désabuser ces bonnes, et
braves gens, et de les renvoyer leur donnant un baril de vin de la Cavalla
En s’en allant ils déchargèrent en l’air leurs fusils. L’adjudant me dit d’un air
riant que cela paraissait fort joli ; mais que cela deviendrait affreux, si je le laissais
aller à Corfou sans moi, car il serait obligé d’être très exact dans son rapport.
— Je viendrai avec vous, si vous me donnez parole d’honneur de me descendre
dans l’île de Corfou en liberté.
— J’ai ordre de vous consigner à M. Foscari 169 dans la Bastarda.
— Vous n’exécuterez pas cet ordre pour cette fois.
— Si le général ne trouve pas le moyen de vous faire obéir il y va de son
honneur, et croyez-moi qu’il le trouvera. Mais dites-moi, je vous prie, ce que vous
feriez, si le général pour s’amuser prenait le parti de vous laisser ici ? Mais on n’y

vous laissera pas. D’après le rapport que je ferai, on se déterminera à finir l’affaire
sans effusion de sang.
— Sans massacre c’est difficile. Avec cinq cents paysans ici je ne crains pas
trois mille hommes.
— On n’en emploiera qu’un, et on vous traitera comme chef de rebelles. Tous
ces hommes qui vous sont dévoués ne pourront pas vous défendre contre un seul
qu’on payera pour qu’il vous brûle la cervelle. Je vous dirai davantage. De tous ces
Grecs qui vous entourent il n’y en a pas un seul qui ne soit prêt à vous assassiner
pour gagner vingt sequins. Croyez-moi. Venez avec moi. Venez jouir à Corfou
d’une espèce de triomphe. On vous applaudira, on vous fêtera ; vous conterez
vous-même la folie que vous avez faite, et on en rira, admirant en même temps que
vous vous soyez rendu à la raison d’abord que je suis venu vous la représenter.
Tout le monde vous estime. M. DR fait grand cas de vous après le courage que
vous avez eu de ne pas passer votre épée à travers du corps de ce fou pour ne pas
manquer de respect à son hôtel. [37r] Le général même doit vous estimer, car il
doit se souvenir de ce que vous lui avez dit.
— Qu’est devenu ce malheureux ?
— Il y a quatre jours que la frégate du major Sordina est arrivée avec des
dépêches, où le général eut apparemment tous les éclaircissements qui lui étaient
nécessaires pour faire ce qu’il a fait. Il a fait disparaître le fou. Personne ne sait ce
qu’il est devenu, et personne n’ose plus en parler chez le général, car sa bévue est
trop visible.
— Mais après mes coups de canne l’a-t-on encore reçu dans les assemblées ?
— Fi donc ! Ne vous souvenez-vous pas qu’il avait une épée ? Il n’a pas fallu
davantage pour que personne ck ait plus voulu le voir. On lui a trouvé l’avant-bras
cassé, et la mâchoire fracassée cl ; et huit jours après malgré l’état pitoyable où il
était S. E. cependant l’a fait disparaître. La seule chose qu’à Corfou on trouvait
merveilleuse était votre évasion. On crut pour trois jours de suite que M. DR vous
tenait caché chez lui, et on le condamnait ouvertement, jusqu’à ce qu’il dît tout
haut à la table du général qu’il ne savait pas où vous étiez. S. E. même était fort en
peine de votre évasion jusque hier à midi qu’on a tout su. Le protopapa Bulgari 170
reçut une lettre du papa d’ici dans laquelle il se plaint qu’un officier italien se soit

emparé depuis dix jours de cette île où il exerce des violences. Il vous accuse de
débaucher toutes les filles, et de l’avoir menacé de mort s’il vous donne la
Cataramonachia. Cette lettre lue à l’assemblée a fait rire le général ; mais il ne
m’a pas moins ordonné d’aller vous prendre ce matin conduisant avec moi douze
grenadiers.
— Madame Sagredo est la cause de tout ceci.
— C’est vrai ; et elle en est bien mortifiée. Vous feriez bien à venir demain
avec moi lui faire une visite.
— Demain ? Vous êtes donc sûr que je ne serai pas mis aux arrêts ?
— Oui. Sûr ; parce que je sais que S. E. est homme d’honneur.
— Et moi aussi. Embrassons-nous. Nous partirons ensemble après minuit.
— Pourquoi pas d’abord ?
— Parce que je ne veux pas risquer de passer la nuit dans la bastarde. Je veux
arriver à Corfou dans le grand jour, ainsi votre triomphe sera éclatant.
— Mais que ferons-nous ici encore huit heures ?
— Nous irons voir des filles d’un acabit qu’on ne trouve pas à Corfou, puis
nous souperons bien.
J’ai alors ordonné à mon lieutenant de faire porter à manger aux soldats qui
étaient dans la felouque, et de nous donner le meilleur souper possible, et sans
épargne puisque je voulais partir à minuit. Je lui ai fait présent de toutes mes
grosses provisions, envoyant à la felouque ce que je voulais garder. Mes vingtquatre soldats auxquels j’ai fait présent de la paye d’une semaine voulurent
m’accompagner [37v] à la felouque commandés par mon lieutenant ce qui fit rire
Minotto toute la nuit. Nous arrivâmes à Corfou à huit heures du matin à la
bastarde même où il m’a consigné après m’avoir assuré qu’il allait d’abord envoyer
chez M. DR tout mon équipage, et faire son rapport au général.
M. Foscari, qui commandait cette galère, me reçut fort mal. S’il avait eu un
peu de noblesse dans l’âme, il ne se serait pas tant hâté de me faire mettre à la
chaîne. Il aurait pu différer un seul quart d’heure en me parlant, et je n’aurais pas
eu cette mortification. Il m’envoya sans me dire le moindre mot à l’endroit où le
chef de Scala 171 me fit asseoir, et allonger le pied pour enclouer le fer, qui dans ce

pays-là cependant ne déshonore personne, et par malheur pas même les galériens
qu’on respecte plus que les soldats.
La chaîne à mon pied droit était déjà clouée, et on me débouclait le soulier
pour me mettre la seconde au pied gauche, lorsqu’un adjudant de S. E. vint
ordonner à M. Foscari de me faire rendre mon épée, et de m’envoyer en liberté.
J’ai demandé de faire ma révérence au noble gouverneur ; mais son adjudant me dit
qu’il m’en dispensait.
Je suis d’abord allé faire une profonde révérence au général sans lui dire un
seul mot. Il me dit d’un air grave d’être plus sage à l’avenir, et d’apprendre que mon
premier devoir dans le métier que j’avais entrepris était celui d’obéir ; et surtout
d’être discret, et modeste. Entendant toute la force de ces deux mots, je me suis
réglé en conséquence.
À mon apparition chez M. DR j’ai vu la joie sur toutes les figures. Ces beaux
moments m’ont toujours dédommagé des mauvais au point de m’en faire aimer
leur cause. Il est impossible de bien sentir un plaisir que quelque peine n’ait pas
précédé, et le plaisir n’est grand qu’en proportion de la peine soufferte. M. D.
R. fut si content de me voir qu’il m’embrassa. Il me dit, en me faisant présent d’une
jolie bague, que j’avais très bien fait en laissant ignorer à tout le monde, et à lui
principalement l’endroit où je m’étais retiré. Vous ne sauriez croire, me dit-il d’un
air noble, et franc, combien Mad. F. s’intéresse à vous. Vous lui feriez un très
sensible plaisir en y allant dans l’instant.
Quel plaisir de recevoir ce conseil de lui-même ! Mais le mot [38r] dans
l’instant me déplut, car ayant passé la nuit dans la felouque il me semblait qu’elle
m’aurait trouvé épouvantable. Il fallut pourtant y aller, lui en dire la raison, et
même m’en faire un mérite.
J’y vais donc : elle dormait encore, et sa femme de chambre me fait entrer chez
elle m’assurant qu’elle ne tarderait pas à sonner, et qu’elle serait enchantée
d’apprendre que j’étais là. Cette fille dans une demi-heure que j’ai passée cm avec
elle me rapporta une grande quantité des propos qu’on tint dans la maison sur mon
affaire, et sur mon évasion. Tout ce qu’elle me dit ne put que me faire le plus grand
plaisir, car je fus convaincu que ma conduite avait obtenu une approbation
générale.

Une minute après être entrée, elle m’appela. Elle fit tirer les rideaux, et j’ai cru
voir l’Aurore répandre des roses, des lis, et des jonquilles. Lui ayant d’abord dit
que si MDR ne me l’avait ordonné, je n’aurais jamais osé me présenter à elle dans
l’état où elle me voyait, elle me répondit que MDR savait combien elle s’intéressait
à ma personne, et qu’il m’estimait autant qu’elle.
— Je ne sais pas, madame, comment j’ai pu me procurer un si grand bonheur,
tandis que je n’aspirais qu’à des sentiments d’indulgence.
— Nous admirâmes tous la force que vous avez eue cn de vous abstenir de tirer
l’épée, et de la passer à travers du corps de ce fou qu’on aurait jeté par la fenêtre
s’il ne se fût d’abord sauvé.
— Je l’aurais tué, madame, n’en doutez pas, si vous n’aviez pas été là.
— Pour le coup le compliment est fort galant, mais ce n’est pas croyable que
vous ayez pensé à moi dans ce vilain moment.
[38v] À ces mots, j’ai baissé les yeux, et j’ai détourné ma tête. Elle observa ma
bague, et elle fit l’éloge de MDR quand je lui ai dit comment il m’en avait fait
présent ; et elle voulut que je lui conte toute la vie que j’avais menée co après mon
évasion. Je lui ai tout conté fidèlement excepté l’article des filles qui certainement
ne lui aurait pas plu, et ne m’aurait pas fait honneur. Dans le commerce de la vie, il
faut savoir borner les confidences : le nombre des vérités qu’il faut passer sous
silence est beaucoup plus grand que celui des spécieuses 172 faites pour être
publiées.
Madame F. rit, et trouvant ma conduite toute admirable elle me demanda si
j’aurais le courage de réciter au provéditeur général la jolie histoire dans les
mêmes termes. Je l’en ai assurée, si le Général même m’en eût demandé la
narration, et elle me répondit de me tenir prêt. Je veux, me dit-elle, qu’il vous
aime, et qu’il devienne votre principal protecteur pour vous garantir des passedroits Laissez-moi faire.
Je suis allé chez le major Maroli pour m’informer des affaires de notre banque,
et je fus bien aise de savoir qu’il ne m’avait plus tenu de moitié quand je disparus.
J’y avais quatre cents sequins que j’ai retirés cp, me réservant à y entrer de nouveau
selon les circonstances.

Ce fut vers le soir qu’après avoir fait une toilette je suis allé rejoindre Minotto
pour aller faire une visite à madame Sagredo. Elle était favorite du Général, et,
madame F. exceptée, elle était la plus jolie des dames vénitiennes qui étaient à
Corfou. Elle fut surprise de me voir, parce qu’ayant été la cause de l’aventure qui
m’avait fait décamper, elle croyait que je lui en voulais. Je l’ai désabusée lui parlant
franchement. Elle me fit les plus obligeantes expressions, me priant même [39r]
d’aller quelquefois passer la soirée chez elle. J’ai baissé la tête sans accepter, et
sans refuser l’invitation. Comment aurais-je pu y aller, sachant que madame F. ne
pouvait pas la souffrir. Outre cela, cette dame aimait le jeu, et n’aimait que ceux
qui perdaient, ou qui savaient lui faire gagner. Minotto ne jouait pas ; mais il
jouissait de ses bonnes grâces en qualité de Mercure.
De retour à l’hôtel, j’y ai trouvé Madame F. Elle était seule parce que MDR
était occupé à écrire. Elle m’engagea à lui conter tout ce qui m’était arrivé à
Constantinople, et je n’ai pas eu lieu de me repentir. Ma rencontre avec la femme
de Josouf l’intéressa infiniment, et la nuit que j’ai passée cq avec Ismail assistant au
bain de ses maîtresses l’enflamma si fort que je l’ai vue ardente. Je gazais 174 tant
que je le pouvais ; mais quand elle me trouvait obscur, elle m’obligeait à
m’expliquer un peu mieux, et elle ne manquait pas de me gronder quand je m’étais
fait comprendre me disant que j’avais parlé trop clair. Je me sentais sûr de parvenir
à lui donner une fantaisie à ma faveur 175 par ce chemin-là. Celui qui fait naître des
désirs peut facilement être condamné à les éteindre ; c’était la récompense à
laquelle j’aspirais, et que j’espérais malgré que je ne la visse que de fort loin.
Ce jour-là par hasard MDR avait invité à souper beaucoup de monde, et
naturellement j’ai dû en faire les frais contant avec toutes les circonstances, et dans
le plus grand détail tout ce que j’ai fait après avoir reçu l’ordre d’aller aux arrêts à
la Bastarde, dont le gouverneur M. Foscari était assis à mon côté. Ma narration
plut à toute la compagnie, et on a décidé que le provéditeur général devait avoir le
plaisir de l’entendre de ma bouche. Ayant dit qu’il y avait beaucoup de foin à
Casopo, dont on manquait absolument à Corfou, MDR me dit que je [39v] devais
saisir l’occasion de me faire un mérite allant d’abord en avertir le Général ; ce que
j’ai fait le lendemain matin. S. E. ordonna d’abord aux gouverneurs des galères d’y

envoyer chacun un suffisant nombre de galériens pour le couper, et le transporter à
Corfou.
Trois ou quatre jours après l’adjudant Minotto vint au commencement de la
nuit me chercher au Café pour me dire que le général voulait me parler. J’y fus surle-champ.

a. Orth. chapitre.
b. Orth. mauvais.
c. Orth. pourrai.
d. Orth. effets.
e. Orth. un.
f. Orth. fenomène (italien fenomeno).
g. Orth. prétendu.
h. Orth. filtres (italien fìltro).
i. Noble vénitien biffé.
j. Et que j’aurais biffé.
k. Me biffé.
l. Orth. profétie (italien profezia).
m. Vers la fin de Juin biffé.
n. Orth. loué.
o. Celui biffé.
p. Un mot est manifestement omis dans le manuscrit après en. Nous ajoutons devoir.
q. Un mot biffé à la suite, illisible.
r. Orth. turqs. On trouve dans la suite les graphies turc et turq.
s. Où il biffé.
t. Orth. que j’ai demandé, et que j’ai obtenu.
u. Orth. passé.

v. Orth. profète (italien profeta).
w. Orth. cerimonial (italien cerimoniale).
x. Pour biffé.
y. De biffé.
z. Orth. qui.
aa. Et biffé.
ab. Orth. fait.
ac. Orth. voyons.
ad. Le manuscrit porte ici un donc, redoublé par celui qui apparaît deux mots plus loin. Nous le supprimons.
ae. Le mot est peu lisible et Casanova en a omis le premier n.
af. Orth. tout.
ag. Orth. Koran.
ah. Orth. créé.
ai. Orth. qui.
aj. Orth. il.
ak. Orth. un phantaisie.
al. Orth. tout.
am. Orth. eu.
an. Un mot biffé, illisible.
ao. Vous biffé.
ap. Orth. donné.
aq. Orth. fait.
ar. Orth. doigt.
as. Orth. dû.
at. Ali biffé.
au. Cette biffé.
av. Chez biffé.

aw. Orth. faché.
ax. Orth. jolis.
ay. Que biffé.
az. La biffé.
ba. Le feuillet 23v est vierge.
bb. D’en voir l’âme.
bc. Avec biffé.
bd. Orth. accepté.
be. Orth. vendu.
bf. Orth. écrit.
bg. Orth. perdu.
bh. Orth. destiné.
bi. Orth. vu.
bj. Orth. perdu.
bk. À la suite, quelques mots biffés, illisibles.
bl. Orth. perdu.
bm. En tête du feuillet 30r, cinq lignes soigneusement biffées, illisibles.
bn. Un mot biffé, illisible.
bo. Refuser un plaisir de cette espèce, même de plus grande importance.
bp. À la suite, un passage d’un peu plus d’une ligne biffé et souligné, illisible.
bq. Visais biffé.
br. À la suite, deux lignes biffées, illisibles.
bs. À la suite, un passage d’un peu plus d’une ligne biffé, illisible.
bt. Orth. orthographé.
bu. Orth. extrat.
bv. L’esprit biffé.
bw. Orth. conté.

bx. Orth. firent.
by. D’elle biffé.
bz. Avoir biffé.
ca. Et biffé.
cb. Orth. eu.
cc. Soir, et matin biffé.
cd. Avec biffé.
ce. Gypsière biffé.
cf. Portant mon fusil, et biffé.
cg. Orth. apprentives.
ch. Ne mangeais biffé.
ci. Orth. lancé.
cj. Avoir biffé.
ck. À la suite, quelques mots biffés, illisibles.
cl. À la suite, quelques mots biffés, illisibles.
cm. Orth. passé.
cn. Orth. eu.
co. Orth. mené.
cp. Orth. retiré.
cq. Orth. passé.

[42r] CHAPITRE IV
Progrès de mes amours. Je vais à Otrante. J’entre au service de
Madame F.. Heureuse écorchure.
L’assemblée était fort nombreuse. J’entre en pointe de pieds, S. E. me voit, il
déride son front, et il fait tourner sur moi les regards de toute la compagnie disant
tout haut :
— Voilà un jeune homme qui se connaît en princes.
— J’en suis devenu connaisseur, lui répondis-je, à force d’approcher vos
pareils, monseigneur.
— Ces dames sont curieuses de savoir de vous-même tout ce que vous avez
fait depuis votre disparition de Corfou.
— Me voilà justement condamné à une confession publique.
— Fort bien. Prenez donc bien garde à ne pas oublier la moindre circonstance.
Imaginez-vous que je n’y suis pas.
— Au contraire ; car ce n’est que de V. E. que je peux espérer mon absolution.
Mais l’histoire sera longue.
— Dans ce cas le confesseur vous permet de vous asseoir.
J’ai alors conté toute l’histoire, n’ayant omis que mes congrès 2 avec les filles
des bergers.
— Tout cet événement, me dit le vieillard est instructif.
— Oui monseigneur, il enseigne qu’un jeune homme n’est jamais tant en
danger de périr, [42v] comme lorsqu’étant agité par une grande passion, il se
trouve maître de se satisfaire moyennant une bourse pleine d’or qu’il a dans sa
poche.

J’allais partir parce que l’on servait, lorsque le maître d’hôtel me dit que S. E.
me permettait de rester à souper. J’eus l’honneur d’être assis à sa table ; mais non
pas d’y manger, puisque le devoir de répondre à toutes les questions qu’on me fit
me l’empêcha. Étant à côté du protopapa Bulgari, je l’ai prié d’excuser, si dans ma
narration j’avais ridiculisé l’oracle du papa Deldimopulo. Il me répondit que c’était
une friponnerie ancienne à laquelle il était difficile de remédier.
Au dessert, le Général, après avoir écouté un mot que Madame F. lui dit à
l’oreille, me dit qu’il écouterait volontiers ce qui m’était arrivé à Constantinople
vis-à-vis de la femme d’un Turc, et chez un autre dans la nuit à un bain. Fort
surpris de cette question je lui ai répondu que c’était des fredaines, qui ne valaient
pas la peine de lui être récitées, et il ne m’a pas pressé ; mais j’ai trouvé incroyable
l’indiscrétion de Madame F., qui ne devait pas faire savoir à tout Corfou de quelle
espèce étaient les contes que je lui faisais tête à tête. Aimant sa gloire plus encore
que sa personne, je n’aurais jamais pu me déterminer à la compromettre.
Deux ou trois jours après, étant seul avec elle sur la terrasse :
— Pourquoi, me dit-elle, n’avez-vous pas voulu conter au Général vos
aventures de Constantinople ?
— Parce que je ne veux pas que le monde sache que vous souffrez que je vous
conte des aventures de cette espèce. Ce que j’ose, madame, a vous conter tête à
tête, je ne vous le conterais certainement pas en public.
— Pourquoi pas ? Il me semble, au contraire, que si c’est par un sentiment de
respect, vous me devez plus quand je suis seule que quand je me trouve en
compagnie.
— Aspirant à l’honneur de vous amuser, je me suis exposé au risque de vous
déplaire ; mais cela ne m’arrivera plus.
— Je ne peux pas deviner vos intentions, [43r] mais il me semble que vous
ayez tort de vous exposer au risque de me déplaire pour me plaire. Nous allons
souper chez le Général qui a dit à MDR de vous y conduire : il vous dira, j’en suis
sûre, qu’il entendrait volontiers ces deux histoires. Vous ne pouvez pas vous
dispenser.
MDR vint la prendre, et nous y allâmes. Malgré que dans le dialogue sur la
terrasse elle ait voulu m’humilier, je fus cependant bien aise que la fortune l’ait

amené. M’obligeant à me justifier, elle avait dû souffrir une déclaration qui n’était
pas indifférente.
M. le Provéditeur Général me fit d’abord la grâce de me remettre une lettre à
moi adressée qu’il avait trouvée dans la dépêche qu’il avait reçue b de
Constantinople. J’allais la mettre dans ma poche, mais il me dit qu’il aimait les
nouveautés, et que je pouvais la lire. Elle était de Josouf qui me donnait la
mauvaise nouvelle que M. de Bonneval était mort Quand le Général m’entendit
nommer Josouf, il me pria de lui conter l’entretien que j’avais eu avec sa femme, et
pour lors, ne pouvant pas me dispenser, je lui ai conté une histoire qui dura une
heure, et qui intéressa toute la compagnie ; mais que j’ai inventée c sur-le-champ.
Par cette histoire tombée du ciel je n’ai fait aucun tort ni à mon ami Josouff, ni à
Madame F., ni à mon caractère. Elle me fit le plus grand honneur à l’égard du
sentiment ; et j’ai ressenti une grande joie lorgnant Mad. F., qui me parut contente,
malgré qu’un tant soit peu interdite
Le même soir, quand nous fûmes de retour chez elle, elle dit à ma présence à
MDR que toute l’histoire que j’avais contée de mon entretien avec la femme de
Josouf était une fable : qu’elle ne pouvait pas cependant m’en vouloir parce qu’elle
l’avait trouvée fort jolie ; mais qu’il était toujours vrai que je n’avais pas voulu
avoir la complaisance qu’elle m’avait demandée.
— Il prétend, poursuivit-elle à lui dire, que contant l’histoire dans sa vérité
[43v] il aurait fait juger à l’assemblée qu’il m’amuse par des contes indécents. Je
veux que vous en soyez juge. Voulez-vous, me dit-elle avoir la bonté de conter
d’abord cette rencontre dans les mêmes termes dont vous vous êtes servi vis-à-vis
de moi ? Le pouvez-vous ?
— Oui madame. Je le peux, et je le veux.
Piqué au vif d’une indiscrétion, qui ne connaissant pas encore bien les femmes
me semblait sans exemple, j’ai pris sur moi, et sans crainte d’échouer, j’ai conté
l’aventure en peintre sans oublier la description des mouvements que le feu de
l’amour avait éveillés d dans mon âme à la vue des beautés de la Grecque.
— Et vous trouvez, dit MDR à Madame, qu’il devait conter ce fait à
l’assemblée dans ces mêmes termes ?

— S’il aurait mal fait à la conter ainsi à l’assemblée, il a donc mal fait aussi
quand il me l’a contée ?
— C’est à vous à savoir s’il a mal fait. Vous a-t-il déplu ? Je peux vous dire
qu’il m’aurait fort déplu s’il avait conté l’aventure comme il vient de nous la conter.
— Eh bien ! me dit-elle alors, pour l’avenir je vous prie de ne me jamais
conter tête à tête que ce que vous me conteriez en présence de cinquante
personnes.
— Je vous obéirai madame.
— Mais bien entendu, ajouta MDR, que Madame sera toujours la maîtresse de
révoquer cet ordre quand bon lui semblera.
J’ai dissimulé mon dépit ; et un quart d’heure après nous partîmes. J’apprenais
à la connaître à fond ; et je prévoyais les cruelles épreuves auxquelles elle me
mettrait ; mais l’amour me promettant la victoire, m’ordonnait d’espérer. En
attendant je me suis assuré que MDR n’était pas jaloux de moi, tandis qu’elle
semblait le défier à l’être. C’étaient deux grands points.
Quelques jours après m’avoir donné cet ordre, le propos tomba sur le malheur
que j’avais eu d’entrer dans le lazaret d’Ancône sans le sou.
— Malgré cela, lui dis-je, je suis devenu amoureux d’une esclave grecque, qui,
peu s’en fallut, qu’elle ne me fît violer les lois des lazarets.
— Comment cela ?
— Madame, vous êtes seule, et je me souviens de votre ordre.
— C’est donc bien indécent ?
— Point du tout ; mais c’est ce que je ne voudrais jamais vous conter en
public.
— Eh bien ! Me dit-elle en riant, je révoque l’ordre, comme MDR l’a dit.
Parlez.
[44r] eJe lui ai alors dit dans le détail le plus fidèle toute l’aventure ; et la
voyant pensive, je lui ai exagéré mon malheur.
— Qu’appelez-vous votre malheur ? Je trouve la pauvre Grecque bien plus
malheureuse que vous. Après cela vous ne l’avez plus vue ?
— Pardonnez-moi ; mais je n’ose pas vous le dire.

— Finissez à présent. C’est une bêtise. Dites-moi tout. Ce sera quelque
noirceur de votre part.
— Point de noirceur. Une vraie jouissance quoiqu’imparfaite.
— Dites ; mais ne nommez pas les choses par leur nom : c’est le principal.
Après ce nouvel ordre je lui ai dit, sans la regarder au visage, tout ce que j’ai
fait à la Grecque en présence de Bellino ; et ne l’entendant pas me répondre, j’ai
tourné le propos sur une autre matière. Je me voyais sur un excellent pied ; mais
en devoir d’aller à pas comptés, car, jeune, comme elle était, j’étais sûr qu’elle ne
s’était jamais mésalliée, et la mienne devait lui paraître une mésalliance du
premier ordre. Mais voici la première faveur que je me suis procurée d’une espèce
toute singulière. Elle s’est piqué fort avec une épingle le doigt du milieu, et n’ayant
pas là sa femme de chambre, elle me pria de le lui sucer pour en épuiser le sang. Si
mon lecteur a jamais été amoureux, il peut se figurer comment je me suis acquitté
de cette commission ; car qu’est-ce qu’un baiser ? Ce n’est autre chose que le
véritable effet du désir de puiser dans l’objet qu’on aime Après m’avoir remercié
elle me dit de cracher dans mon mouchoir le sang que j’avais sucé.
— Je l’ai avalé madame, et Dieu sait avec quel plaisir.
— Avalé mon sang avec plaisir ? Êtes-vous de race d’anthropophages ?
— Tout ce que je sais est que je l’ai avalé involontairement mais avec plaisir.
On se plaignait à la grande assemblée que dans le prochain carnaval il n’y
aurait pas de spectacles. Il n’y avait pas de temps à perdre. Je me suis offert d’aller
prendre une troupe de comédiens à Otranto, si on me louait d’avance toutes les
loges, f m’accordant exclusivement la banque de Pharaon. On accueillit mon offre
avec empressement, et le provéditeur général me donna une felouque. En trois
jours j’ai vendu toutes mes loges, et à un Juif tout mon parterre, ne gardant pour
moi que deux jours par semaine Le carnaval dans cette année-là était fort long.
On dit que le métier d’entrepreneur 11 est difficile, et ce n’est pas vrai. [44v] Je suis
parti de Corfou à l’entrée de la nuit, et je suis arrivé à Otranto à la pointe du jour
sans que mes rameurs mouillent leurs rames. De Corfou à Otranto il n’y a que
quatorze petites lieues
Sans penser à me débarquer à cause de la quarantaine qui est perpétuelle en
Italie pour tous ceux qui viennent du Levant, je suis d’abord descendu au parloir,

où derrière une barre on parle à tous ceux qui se mettent derrière une autre vis-àvis à la distance de deux toises D’abord que j’ai dit que j’étais là pour lever une
troupe de comédiens pour Corfou, g les chefs de deux qui se trouvaient alors à
Otranto vinrent me parler. J’ai commencé par leur dire que je voulais voir à mon
aise devant moi tous les acteurs, ceux d’une troupe après ceux de l’autre.
J’ai trouvé alors comique, et singulière une dispute survenue entre ces deux
chefs. Chacun d’eux voulait être le dernier à me faire voir ses acteurs. Le capitaine
du port me dit que c’était à moi à finir la querelle, et prononcer quelle était la
troupe que je voulais voir la première la napolitaine, ou la sicilienne. Ne
connaissant ni l’une ni l’autre j’ai dit la napolitaine, et D. Fastidio qui en était le
chef en fut mortifié, tout au contraire de D. Battipaglia, qui se sentait sûr qu’à la
comparaison, je donnerais la préférence à sa troupe. Une heure après j’ai vu
arriver D. Fastidio avec tous ses suppôts
Ma surprise ne fut pas petite quand j’ai vu Petrone avec sa sœur Marine ; mais
elle fut bien plus grande quand j’ai vu Marine après avoir fait un cri sauter la barre,
et venir entre mes bras. Le vacarme alors commença entre D. Fastidio, et le
capitaine du port. Marine étant aux gages de D. Fastidio, le capitaine du port
devait m’obliger à la rendre au lazaret où elle devait faire la quarantaine à ses frais.
La folle pleurait ; mais je ne savais qu’y faire. J’ai suspendu la querelle disant à D.
Fastidio de me montrer ses personnages un à un. Petrone en était un qui jouait le
rôle d’amoureux, et qui me dit qu’il avait une lettre à me remettre de Thérèse. J’ai
vu un Vénitien que je connaissais qui jouait le Pantalon, trois actrices qui
pouvaient plaire, un polichinelle un scaramouche 16 et en plein 17 tout passable. J’ai
dit à D. Fastidio de me dire en un seul mot combien il prétendait par jour, lui
disant que si D. Battipaglia me faisait un parti plus avantageux je lui donnerais la
préférence. Il me dit alors que je devais loger vingt personnes dans six chambres
au moins, lui donner une salle libre, dix lits, voyages payés, et trente ducats de
Naples 18 par jour. Me faisant cette proposition il me fit passer un livret où il y
avait le répertoire de toutes les comédies qu’il pouvait faire jouer à sa troupe,
dépendant toujours de mes ordres pour le choix des pièces.
[45r] Songeant alors à Marine qui aurait dû aller se purger au lazaret, si je ne
prenais pas la troupe de D. Fastidio, je lui ai dit d’aller faire l’écriture, et que je

voulais partir d’abord ; mais il arriva une plaisante scène. D. Battipaglia appela
Marine petite p….. lui disant qu’elle était entrée en contumace d’accord avec D.
Fastidio pour m’obliger à prendre sa troupe. Petrone, et D. Fastidio le tirèrent
dehors, et ils se battirent à coups de poing. Petrone un quart d’heure après vint me
porter la lettre de Thérèse, qui devenait riche ruinant le duc, et qui toujours
constante m’attendait à Naples.
Vers le soir je suis parti d’Otranto avec vingt comédiens, et six grandes caisses,
où ils avaient tout ce qui leur était nécessaire pour jouer leurs farces. Un petit vent
du midi qui soufflait à mon départ m’aurait conduit à Corfou en dix heures, si au
bout d’une heure mon carabouchiri ne m’eût dit qu’il voyait au clair de Lune un
vaisseau qui étant corsaire pourrait s’emparer de nous. Ne voulant rien risquer, j’ai
fait baisser les voiles, et je suis retourné à Otranto. À la pointe du jour nous
partîmes avec un vent du couchant qui nous aurait conduits h tout de même à
Corfou ; mais deux heures en mer le nocher 20 me dit qu’il voyait un brigantin 21 qui
ne pouvait être que corsaire, car il travaillait à nous mettre sous le vent Je lui ai
dit de prendre l’hource, et d’aller à Stribord 23 pour voir s’il nous suivait : il fit la i
manœuvre, et le brigantin manœuvra de même. Ne pouvant plus retourner à
Otranto, et n’ayant pas envie d’aller en Afrique, je devais tâcher de prendre terre à
force de rames sur la plage de la Calabre dans l’endroit le plus proche. Les
matelots communiquèrent leur peur aux comédiens qui commencèrent à crier,
pleurer, et se recommander à quelque saint, aucun à Dieu. Les grimaces de
Scaramouche, et du sérieux D. Fastidio m’auraient excité à rire sans le pressant
danger. Marine seule qui ne le comprenait pas riait, et se moquait des craintes de
tout le monde. Vers le soir s’étant levé un fort autan 24 j’ai ordonné qu’on le prenne
en poupe 25 quand même il deviendrait plus fort. Pour me mettre en sûreté du
corsaire je m’étais disposé à traverser le golfe. Étant allés ainsi toute la nuit j’ai
pris le parti d’aller à Corfou à force de rames : j’en étais à quatre-vingts milles
J’étais au milieu du golfe, et les felouquiers à la fin du jour n’en pouvaient plus ;
mais je ne craignais plus rien. Un vent du Nord commença à souffler, et en moins
d’une heure il devint si frais que nous allions à la bouline 27 d’une façon effrayante.
La felouque paraissait à tout moment se verser dans la mer. Je tenais moi-même la
hourse à la main. Tout le monde se taisait parce que j’avais ordonné le silence sous

peine de la vie ; mais les sanglots de [45v] Scaramouche devaient faire rire. Le
vent étant fait, et mon nocher étant au timon 29 je ne pouvais rien craindre. À la
pointe du jour nous vîmes Corfou, et nous débarquâmes au mandrache 30 à neuf
heures. Tout le monde fut étonné de nous voir arriver de ce côté-là.
D’abord que ma troupe fut logée, tous les jeunes officiers vinrent visiter les
actrices, qu’ils trouvèrent laides, Marine exceptée, qui reçut sans se plaindre la
nouvelle que je ne pouvais pas être son amant. J’étais sûr qu’elle n’en manquerait
pas. Les comédiennes, qui parurent laides à tous les galants, furent trouvées jolies
d’abord qu’on les vit jouer. L’actrice qui plut beaucoup fut la femme de Pantalon.
M. Duodo 31 gouverneur d’un vaisseau de guerre, lui ayant fait une visite, et ayant
trouvé son mari intolérant lui donna des coups de canne. D. Fastidio vint me dire
le lendemain que Pantalon ne voulait plus jouer, ni sa femme non plus. J’y ai
remédié leur donnant une représentation La femme de Pantalon fut beaucoup
applaudie ; mais se trouvant insultée, parce qu’en l’applaudissant le public criait
bravo Duodo, elle vint se plaindre dans la loge du général, où je me tenais presque
toujours. Le général pour la consoler lui dit que je lui ferais présent d’une autre
représentation à la fin du carnaval ; et j’ai dû confirmer ; mais si j’ai voulu apaiser
les autres acteurs j’ai dû distribuer entr’eux toutes mes dix-sept représentations.
Celle que j’ai donnée à Marine qui dansait avec son frère fut en grâce de la
protection de Mad. F.. Elle s’était déclarée sa protectrice d’abord qu’elle sut que
M. DR. avait déjeuné avec elle dans une petite maison hors de la ville qui
appartenait à M. Cazzaetti.
1745 j
Cette générosité m’a coûté au moins quatre cents sequins ; mais la banque de
Pharaon m’en a produit plus de mille Je n’ai jamais taillé, parce que je n’en
avais pas le temps. Ce qui me fit admirer fut que je n’ai voulu avoir la moindre
intrigue avec aucune actrice. Mad. F. me dit qu’elle ne me croyait pas si sage ;
mais pendant tout le carnaval l’occupation du théâtre m’a empêché de penser à
l’amour.
Ce fut au commencement du carême après le départ des comédiens que j’ai
commencé à le filer tout de bon.

À onze heures du matin je parais chez elle lui demandant pourquoi elle m’avait
mandé.
— Pour vous rendre les deux cents sequins que vous m’avez prêtés k si
noblement. Les voilà. Je vous prie de me rendre mon billet.
— Votre billet, madame, n’est plus en mon pouvoir. Il est en dépôt sous une
enveloppe bien cachetée l entre les mains du notaire XXX, qui en vertu de cette
quittance ne peut remettre l’enveloppe qu’à vous-même.
Elle lit alors la quittance, et elle me demande pourquoi je ne l’avais pas gardé
moi-même.
— J’eus peur, madame, qu’on me le vole ; j’eus [46r] peur de le perdre ; j’eus
peur qu’on me le trouvât en cas de mort, ou de quelqu’autre accident.
— Votre procédé est certainement délicat ; mais il me semble que vous deviez
garder le droit de le retirer vous-même des mains du notaire.
— Je ne pouvais pas me figurer que le cas arriverait dans lequel je me serais
trouvé dans la nécessité de le retirer.
— Le cas aurait pu cependant arriver facilement. Je peux donc envoyer dire au
notaire de me porter lui-même ici l’enveloppe ?
— Oui madame.
Elle envoie son adjudant, le notaire vient lui porter le dépôt ; il s’en va ; elle m
décachète l’enveloppe, et elle trouve un papier, où elle ne voyait que son nom ; tout
le reste était effacé avec une encre très noire n de façon qu’il était impossible de
relever ce qu’il y avait d’écrit avant la rature.
— Cela, me dit-elle, démontre une façon d’agir de votre part aussi noble que
délicate ; mais avouez que je ne peux pas être sûre que voilà mon billet, malgré
que j’y voie mon nom.
— C’est vrai, madame, et si vous n’en êtes pas sûre, j’ai tous les torts du
monde.
— J’en suis sûre, parce que je dois l’être, mais convenez que je ne pourrais pas
jurer que c’est mon billet.
— J’en conviens madame.
Dans les jours suivants, elle saisissait toutes les occasions de me chicaner. Elle
ne me recevait plus lorsqu’elle était en grand négligé, et pour lors je devais

morfondre 34 dans l’antichambre. Quand je contais quelque chose de plaisant, elle
faisait semblant de ne pas comprendre en quoi consistait la plaisanterie, et souvent
quand je parlais elle ne me regardait pas, et pour lors je contais mal. Assez souvent
quand M. DR riait de quelque chose que j’avais dite, elle demandait de quoi il
s’agissait, et étant obligé de la lui répéter, elle la trouvait plate. Si un de ses
bracelets s’ouvrait, c’eût été à moi à le lui remettre ; mais point du tout, elle me
disait que je n’en connaissais pas le ressort, et elle appelait la femme de chambre.
Ses procédés me donnaient visiblement de l’humeur, et elle faisait semblant de ne
pas s’en apercevoir. M. DR m’excitait à dire quelque chose d’agréable, et ne
sachant que dire, elle disait en riant que j’avais vidé mon sac J’en convenais. Je
séchais ; je ne savais enfin à quoi attribuer un changement d’humeur auquel je
n’avais donné aucun motif. Pour me venger je pensais tous les jours à commencer
à lui donner des marques ouvertes de mépris ; mais à l’occasion 36 je ne pouvais pas
exécuter mon projet : me trouvant seul très souvent je pleurais. M. D. R. me
demanda un soir, si dans ma vie j’avais été souvent bien amoureux.
— Trois fois monseigneur.
— Toujours heureux, n’est-ce pas ?
— Toujours malheureux. La première, peut-être, parce qu’étant abbé, je n’ai
jamais osé me découvrir. La seconde [46v] parce qu’un événement fatal m’a obligé
à m’éloigner de l’objet que j’aimais précisément lorsque j’étais au moment dans
lequel je serais parvenu. La troisième parce que la pitié que j’ai faite o à la
personne que j’aimais au lieu de la déterminer à me rendre heureux, lui fit venir
envie de me guérir.
— Et quels spécifiques 37 a-t-elle employés pour opérer votre guérison ?
— Elle cessa d’être aimable.
— J’entends : elle vous maltraita. Et vous attribuez cela à pitié ? Vous vous
trompez.
— Certainement, ajouta Mad. F.. On a pitié de quelqu’un qu’on aime ; et on ne
veut pas le guérir le rendant malheureux. Cette femme-là ne vous a jamais aimé.
— Je ne peux pas le croire madame.
— Mais êtes-vous guéri ?

— Parfaitement, car quand je me souviens d’elle je me trouve indifférent ;
mais ma convalescence a duré longtemps.
— Elle a duré je pense jusqu’à ce que vous êtes devenu amoureux d’une autre.
— D’une p autre ? N’avez-vous pas entendu madame que ma troisième a été
ma dernière ?
Trois ou quatre jours après, M. DR me dit, sortant de table que madame était
indisposée, et seule, et qu’il ne pouvait pas aller lui tenir compagnie : il me dit d’y
aller, et qu’il était sûr que je lui ferais plaisir. J’y vais, et je lui porte le compliment
dans les mêmes termes. Elle était étendue sur une chaise longue. Elle me répondit
sans me regarder qu’elle croyait avoir la fièvre, et qu’elle ne me disait pas de rester
parce qu’elle était sûre que je m’ennuierais.
— Je ne peux m’en aller, madame, que par votre ordre absolu, et dans ce cas
je passerai ces quatre heures dans votre antichambre, car M. DR m’a dit de
l’attendre.
— Dans ce cas, asseyez-vous si vous voulez.
La dureté de ce style m’indignait ; mais je l’aimais ; et je ne l’avais jamais
trouvée si belle. Son indisposition ne me semblait pas de commande ; elle était
enflammée. Je me tenais là depuis un quart d’heure pire que muet. Après avoir bu
un demi-verre de limonade elle sonna sa femme de chambre me priant de sortir un
moment. Quand elle me fit rentrer elle me demanda à la fin où était allée ma
gaieté.
— Si ma gaieté, madame, est allée quelque part, je crois qu’elle n’est partie
que par votre ordre. Rappelez-la, et vous la reverrez toujours heureuse à votre
présence.
— Que dois-je faire pour la rappeler ?
— Être la même que vous étiez à mon retour de Casopo. Je vous déplais
depuis quatre mois, et ignorant par quoi je me désole.
— Je suis la même. En quoi me trouvez-vous donc différente ?
— Juste ciel ! En tout, excepté dans votre individu Mais j’ai pris mon parti.
— Quel est ce parti ?
[47r] — Celui de souffrir en silence, sans jamais diminuer les sentiments de
respect que vous m’avez inspirés, insatiable de vous convaincre de ma parfaite

soumission, toujours attentif à saisir l’occasion de vous donner des nouvelles
marques de mon zèle.
— Je vous remercie ; mais je ne sais pas ce que vous pouvez souffrir en silence
à cause de moi. Je m’intéresse à vous, et j’écoute toujours avec plaisir vos
aventures : c’est si vrai que je suis curieuse des trois amours dont vous nous avez
parlé.
En devoir d’être complaisant, j’ai inventé trois petits romans dans lesquels j’ai
fait parade de sentiments, et d’amour parfait sans jamais parler de jouissance
quand je voyais qu’elle s’y attendait. Délicatesse, respect, devoir y portaient
toujours des obstacles ; mais un véritable amant, lui disais-je, n’a pas besoin de
cette conviction 39-là pour s’appeler heureux Je voyais qu’elle s’imaginait les
choses comme elles devaient être ; mais j’observais aussi que ma réserve, et ma
discrétion lui plaisaient. La connaissant bien, je ne voyais pas un moyen plus sûr
pour la déterminer. Elle fit une réflexion sur la dernière dame que j’avais aimée q,
et qui en conséquence de la pitié qu’elle eut de moi se mit à l’entreprise de me
guérir, qui m’est allée à l’âme ; mais j’ai fait semblant de n’y rien comprendre. S’il
est vrai, me dit-elle, qu’elle vous aimait, il se peut qu’elle n’ait pas pensé à vous
guérir, mais à se guérir.
Le lendemain de cette espèce de raccommodement, M. F. pria M. DR de me
laisser aller à Butintro 41 à la place de son adjudant qui était grièvement malade. Je
devais être de retour en trois jours.
Butintro est vis-à-vis de Corfou à sept milles 42 de distance. C’est l’endroit de la
terre-ferme qui lui est le plus proche. Ce n’est pas un fort ; mais un village de
l’Épire qu’on appelle aujourd’hui Albanie, et qui appartient aux Vénitiens.
L’axiome politique que droit négligé est droit perdu fait que les Vénitiens y
envoient tous les ans quatre galères, dont les galériens descendent pour couper du
bois qu’ils chargent sur des barques qui le transportent à Corfou. Un détachement
de troupes réglées 43 forme la garnison de ces quatre galères, et en même temps
escorte les galériens qui n’étant pas gardés pourraient facilement déserter, et aller
se faire Turcs. Une de ces quatre galères étant celle que commandait M. F., il eut
besoin d’un adjudant, et ce fut à moi qu’il pensa. J’y fus en deux heures dans la
felouque de M. F.. La coupe était déjà faite. Dans les deux jours suivants le bois

coupé fut embarqué, et le quatrième jour je fus de retour à Corfou, où après avoir
fait ma révérence à M. F., je suis retourné chez M. DR que j’ai trouvé seul sur la
terrasse. C’était le vendredi saint. Ce seigneur, que j’ai trouvé pensif plus qu’à
l’ordinaire, me tint ce discours, qu’il n’est pas facile d’oublier.
[47v] — M. F., dont l’adjudant est mort hier au soir, ayant besoin d’en avoir un
jusqu’au moment qu’il puisse s’en pourvoir, a pensé à vous, et m’a parlé ce matin
pour que je vous r cède à lui. Je lui ai répondu que je ne me crois pas en droit de
disposer de vous, et que cela étant il peut s’adresser à vous-même. Je l’ai assuré,
que si vous m’en demanderez la permission je n’aurai la moindre difficulté à vous
l’accorder, malgré que j’aie besoin de deux adjudants. Vous a-t-il rien dit ce matin
?
— Rien. Il m’a remercié de ce que j’ai été à Butintro sur sa galère, et voilà
tout.
— Il vous parlera donc aujourd’hui. Que lui répondrez-vous ?
— Tout naturellement que je ne quitterai jamais V. E. que par votre ordre.
— Je ne vous donnerai jamais cet ordre, ainsi vous n’irez donc pas.
Dans le moment la sentinelle frappe deux coups, et voilà M. F. avec madame.
Je les laisse avec M. DR, et un quart d’heure après on m’appelle. M. F. d’un ton de
confiance me dit :
— N’est-il pas vrai Casanova que vous viendriez volontiers demeurer avec moi
en qualité de mon adjudant ?
— S. E. donc me donne congé ?
— Point du tout, me dit M. DR, je vous laisse seulement le maître.
— Dans ce cas, je ne peux pas me déclarer ingrat.
Je suis resté là debout visiblement décontenancé, et ne cachant pas une
mortification qui ne pouvait dériver que de ma situation. Tenant mes yeux contre
terre je me les serais plutôt arrachés que de les élever pour regarder madame, qui
devait me voir l’âme. Son mari dit froidement un moment après qu’il était vrai que
chez lui étant seul j’aurais beaucoup plus d’affaires que chez M. DR, et que
d’ailleurs il y avait plus d’honneur à servir le gouverneur des galéasses qu’un simple
sopracomito. Casanova, ajouta Mad. F. d’un air avisé, a raison.

On parla d’autres choses, et je suis allé dans l’antichambre me jeter sur un
fauteuil pour examiner ce fait, et y voir clair.
J’ai trouvé que M. F. ne pouvait m’avoir demandé à M. DR sans avoir obtenu
d’avance le consentement de madame, et qu’il se pouvait même qu’il ne m’eût
demandé qu’excité par elle, ce qui flattait au suprême degré ma passion. Mais mon
honneur ne me permettait d’accepter cette proposition qu’étant sûr de faire un
plaisir à M. DR. Comment pouvais-je donc l’accepter ? Je l’accepterai quand M.
DR me dira sans biaiser qu’allant demeurer avec M. F. je lui ferai plaisir. C’est
l’affaire de M. F..
À la grande procession de la nuit où à l’honneur de J.-C. mort sur la croix
toute la noblesse va à pied, ce fut à moi à donner le bras à Mad. F., qui ne me dit
jamais le mot. Mon amour au désespoir me fit passer dans mon lit toute la nuit
sans dormir. Je craignais qu’elle n’eût pris mon refus pour une marque de mépris,
et cette pensée me perçait l’âme. Le lendemain je n’ai pas pu manger, et le soir à
l’assemblée je n’ai jamais parlé. Je suis allé me coucher avec des frissons, la fièvre
les a suivis, et elle [48r] m’a tenu au lit tout le jour de Pâques. Le lundi, me
trouvant très faible, je ne serais pas sorti de ma chambre, si un valet de Mad. F. ne
fût venu me dire qu’elle voulait me parler. Je lui ai ordonné de ne lui rien dire qu’il
m’avait trouvé au lit, et de l’assurer qu’elle me verrait dans une heure.
J’entre dans son cabinet ayant l’air d’un mort. Elle cherchait quelque chose
avec sa femme de chambre. Elle me voit défait, et elle ne me demande pas
comment je me porte. Sa servante s’en va, et pour lors elle me regarde, et elle
pense un moment pour se souvenir pourquoi elle m’avait mandé. Ah oui. Vous
savez que notre adjudant étant mort nous avons besoin d’en chercher un. Mon
mari, qui vous aime, étant sûr que M. DR vous laisse en pleine liberté, s’est mis
dans la tête que vous viendriez, si je vous demandais ce plaisir moi-même. Se
trompe-t-il ? Si vous voulez venir, vous aurez cette chambre-là.
Elle me montre alors de sa fenêtre celles d’une chambre contiguë de celle où
elle dormait, qui était en flanc en suivant l’angle ; de sorte que pour voir tout
l’intérieur de la sienne je n’aurais pas même eu besoin de me mettre à la fenêtre.
Voyant que je différais à lui répondre, elle me dit que M. DR ne m’aimera pas
moins, et que me voyant tous les jours chez elle, il n’oubliera pas mes intérêts.

— Dites-moi donc. Voulez-vous venir ou non ?
— Madame je ne le peux pas.
— Vous ne le pouvez pas. C’est singulier. Asseyez-vous. Comment ne le
pouvez-vous pas, tandis qu’en venant chez nous vous êtes sûr de faire un plaisir à
M. DR aussi ?
— Si j’en étais sûr, je ne tarderais pas un seul instant. Tout ce que je sais de sa
bouche est qu’il me laisse le maître.
— Vous craignez donc de lui faire un déplaisir venant chez nous ?
— Cela pourrait être.
— Je suis sûre que non.
— Ayez la bonté de faire qu’il me le dise.
— Et pour lors viendrez-vous ?
— Ah ! Mon Dieu !
À cette exclamation qui disait peut-être trop, ayant peur de la voir rougir, j’ai
vite détourné mes yeux. Elle demanda son mantelet pour aller à la messe, et pour
la première fois, descendant l’escalier, elle appuya sa main toute nue sur la mienne.
Mettant s ses gants, elle me demanda si j’avais la fièvre, puisque ma main était
brûlante.
Sortant de l’église, je l’ai aidée à monter dans la voiture de M. DR que nous
rencontrâmes par hasard ; et tout de suite je suis allé dans ma chambre pour
respirer, et me livrer à toute la joie de mon âme, puisqu’enfin la démarche de Mad.
F. me faisait voir clairement que j’étais aimé. Je me voyais certain que j’irais
demeurer chez elle par l’ordre même de M. DR.
[48v] Qu’est-ce donc que l’amour ! J’ai beau avoir lu tout ce que des
prétendus sages ont écrit sur sa nature, et j’ai beau y philosopher dessus en
vieillissant que je n’accorderai jamais qu’il soit ni bagatelle, ni vanité. C’est une
espèce de folie sur laquelle la philosophie n’a aucun pouvoir, une maladie à
laquelle l’homme est sujet à tout âge, et qui est incurable si elle frappe dans la
vieillesse. Amour indéfinissable ! Dieu de la nature ! Amertume dont rien n’est
plus doux, douceur dont rien n’est plus amer. Monstre divin qu’on ne peut
définir que par des paradoxes.

Le surlendemain de mon court entretien avec Mme F. t MDR m’ordonna
d’aller servir M. F. sur sa galère qui devait aller à Gouïn, où il devait s’arrêter
cinq à six jours. Je fais vite mon paquet, et je vole me présenter à M. F., lui disant
que j’étais enchanté de me voir à ses ordres. Il me dit qu’il en était bien aise, et
nous partons sans voir madame, qui dormait encore.
Cinq jours après nous retournons à Corfou, et je l’accompagne dans sa
chambre, pensant à retourner d’abord chez M. DR après lui avoir demandé s’il
avait encore quelque chose à m’ordonner. Mais dans le même moment voilà M.
DR en bottes, qui entre, et qui après lui avoir dit benvenuto [bienvenue] lui
demande s’il avait été content de moi. Il me fait tout de suite la même question, et
nous trouvant tous les deux contents, il me dit que je pouvais être sûr de lui faire
plaisir poursuivant à demeurer avec lui. J’y consens avec l’air de la soumission
mêlé à celui de la satisfaction, et M. F. me fait d’abord conduire dans ma chambre
qui était la même que Mad. F. m’avait montrée. En moins d’une heure j’y fais
transporter mon petit équipage, et vers le soir je suis allé à l’assemblée. Madame F.
me voyant entrer me dit à haute voix qu’elle venait de savoir que j’étais chez elle
dont 45 elle était bien aise. Je lui ai fait une profonde révérence.
Me voilà donc comme la Salamandre dans le feu 46 où je désirais d’être. À
peine levé condamné à l’antichambre de Monsieur, souvent aux ordres de Madame,
attentif, et soumis sans aucun air de prétention, dînant souvent seul avec elle, allant
partout avec elle lorsque M. DR ne pouvait pas y être, logé auprès d’elle, et exposé
à sa vue quand j’écrivais, et dans tous les moments, comme elle à la mienne.
Trois semaines s’écoulèrent sans que ma nouvelle installation procurât à mon
feu le moindre soulagement. Tout ce que je me disais pour ne pas perdre l’espoir
était que son amour n’était pas encore [49r] devenu assez fort pour subjuguer son
orgueil. J’espérais tout du moment favorable, je l’attendais, j’y comptais dessus, me
sentant bien déterminé à ne pas avilir l’objet que j’aimais le négligeant. L’amant
qui ne sait pas prendre la fortune par les cheveux 47 qu’elle porte sur le front est
perdu.
Ce qui me déplaisait étaient les distinctions qu’elle me faisait en public ; tandis
qu’en particulier elle en était avare : je désirais le contraire. Tout le monde me
croyait heureux. Mon amour étant pur, la vanité ne s’en mêlait pas.

— Vous avez des ennemis, me dit-elle un jour ; mais prenant hier au soir votre
parti je les ai fait taire.
— Ce sont des envieux, madame, auxquels, s’ils savaient tout, je ferais pitié, et
dont vous pourriez me délivrer.
— Comment leur feriez-vous pitié ; et comment pourrai-je vous en délivrer ?
— Je leur ferais pitié parce que je languis, et vous m’en délivreriez me traitant
mal. Personne pour lors ne me haïrait.
— Vous seriez donc moins sensible à mes mauvais traitements qu’à la haine
des méchants ?
— Oui madame : pourvu que les mauvais traitements publics u fussent
compensés par vos bontés particulières ; car dans le bonheur que j’ai de vous
appartenir je ne me sens animé par aucun sentiment de vanité. Qu’on me plaigne,
et je suis content pourvu qu’on se trompe.
— C’est un rôle que je ne saurai jamais jouer.
Je me tenais souvent derrière les rideaux de la fenêtre la plus éloignée de celles
de la chambre où elle couchait pour la voir lorsqu’elle devait croire de n’être vue de
personne. J’aurais pu la voir sortir de son lit, et jouir d’elle dans mon imagination
amoureuse ; et elle aurait pu accorder ce soulagement à ma flamme sans se
compromettre en rien, car elle pouvait se dispenser de deviner que j’étais aux
aguets. C’était cependant ce qu’elle ne faisait pas. Il me semblait qu’elle ne faisait
ouvrir ses fenêtres que pour me tourmenter. Je la voyais dans son lit. Sa femme de
chambre venait l’habiller se tenant devant elle d’une façon que je ne la voyais plus.
Si après être sortie du lit elle se présentait à la fenêtre pour voir quel temps il
faisait, elle ne regardait pas celles de ma chambre. J’étais sûr qu’elle savait que je la
voyais ; mais elle ne voulait pas me donner le mince plaisir de faire un mouvement
qui aurait pu me faire conjecturer qu’elle pensait à moi.
Un jour que sa femme de chambre lui coupait les bouts fourchés de ses longs
cheveux, j’ai ramassé, et mis sur sa toilette tous ceux qui [49v] étaient tombés sur
le parquet, excepté un petit groupe que j’ai mis dans ma poche croyant
positivement qu’elle n’y eût pas pris garde. D’abord que la servante fut partie, elle
me dit avec douceur, v mais un peu trop sérieusement de tirer hors de ma poche les
cheveux que j’avais ramassés. J’ai trouvé cela trop fort : une rigueur pareille me

parut injuste, cruelle, et déplacée. Tremblant plus encore de dépit que de colère,
j’ai obéi ; mais jetant les cheveux sur sa toilette de l’air le plus dédaigneux :
— Monsieur vous vous oubliez.
— Pour le coup, madame, vous auriez pu faire semblant de ne pas voir mon
larcin.
— On se gêne à faire semblant.
— Que pouviez-vous soupçonner de noir dans mon âme en conséquence de ce
vol puéril ?
— Rien de noir ; mais des sentiments pour moi qu’il ne vous est pas permis
d’avoir.
— Ils ne peuvent m’être défendus que par la haine, ou par l’orgueil. Ayant un
cœur vous ne seriez la victime ni de l’un, ni de l’autre ; mais vous n’avez que de
l’esprit, et il doit être méchant puisqu’il se plaît à humilier. Vous avez surpris mon
secret ; mais en revanche je vous ai bien connue. Ma découverte me sera plus utile
que la vôtre. Je deviendrai sage peut-être.
Après cette incartade 48 je suis sorti, et ne m’entendant pas rappeler, je suis allé
dans ma chambre, où espérant que le sommeil pourrait me calmer, je me suis
déshabillé, et mis au lit. Dans des moments pareils un homme amoureux trouve
l’objet qu’il aime indigne, haïssable, et méprisable. Quand on vint m’appeler à
souper, je me suis dit malade ; je n’ai pas pu dormir, et curieux de voir ce qui allait
m’arriver, je ne me suis pas levé, poursuivant à me dire malade quand on m’a
appelé à dîner. Je fus enchanté le soir de me trouver très languissant. M. F. étant
venu me voir, je m’en suis débarrassé lui disant que c’était un fort mal à la tête,
auquel j’étais sujet, et duquel la diète w seule me guérissait x.
Vers les onze heures, voilà Madame, et M. DR qui entrent chez moi.
— Qu’avez-vous ?, me dit-elle, mon pauvre Casanova.
— Un fort mal à la tête, madame, dont je serai guéri demain.
— Pourquoi voulez-vous attendre à demain ? Il faut guérir d’abord. Je vous ai
ordonné un bouillon, et deux œufs frais.
— Rien madame. La diète seule peut me guérir.
— Il a raison, dit M. DR, je connais cette maladie.

Elle prit le temps que M. DR examinait un dessin qui était sur ma table pour
me dire qu’elle serait charmée de me voir prendre un bouillon, y car je devais être
exténué. Je lui ai répondu qu’il fallait laisser mourir [50r] ceux qui s’oubliaient visà-vis d’elle. Elle ne me répondit autrement que mettant dans ma main un petit
paquet ; puis elle alla voir le dessin.
J’ouvre le paquet, et je sens des cheveux. Je mets tout vite sous ma couverture
; mais le sang me monte dans un instant à la tête d’une façon qui m’effraie. Je
demande de l’eau fraîche. Madame vient avec M. DR., et sont surpris de me voir
enflammé tandis qu’il n’y avait qu’un moment que je ressemblais à un mort. Elle
met dans l’eau que j’allais boire un peu d’eau des carmes, je la bois, et je vomis
dans l’instant toute l’eau mêlée à des biles. Je me trouve d’abord mieux ; et je
demande à manger. Elle rit : la femme de chambre arrive avec une soupe, et deux
œufs, que je mange avec avidité, puis je ris avec eux, et je leur conte à propos
l’histoire de Pandolfin M. DR. croyait de voir un miracle, et je voyais dans la
figure de madame l’amour, la pitié, et le repentir. Sans la présence de MDR c’eût
été le moment de mon bonheur ; mais je me sentais certain qu’il n’était que différé.
Après les avoir amusés une demi-heure avec des jolis contes, M. DR dit à madame
que s’il ne m’avait vu vomir, il croirait que ma maladie avait été feinte, car, selon
lui, il n’était pas possible de passer si rapidement de la tristesse à la gaieté.
— C’est la vertu de mon eau, dit madame me regardant, et je vais vous laisser
mon flacon.
— Emportez-le, madame, car sans votre présence l’eau n’a pas de vertu.
— Et je le crois aussi, dit monsieur. Ainsi je vous laisse ici avec le malade.
— Non non. Il faut le laisser dormir.
J’ai dormi profondément ; mais avec elle, dans un seul songe, si fort, que la
réalité n’aurait pas pu être plus délicieuse. Je me trouvais très avancé. Trentequatre heures de diète m’avaient fait gagner le droit de lui parler d’amour
ouvertement. Le don de ses cheveux ne pouvait me dire autre chose sinon qu’elle
était contente que je poursuivisse à l’aimer.
Le lendemain après m’être présenté à M. F., je suis allé m’asseoir chez la
femme de chambre parce que madame dormait encore. J’eus le plaisir de
l’entendre rire quand elle sut que j’étais là. Elle me fit z entrer pour me dire, sans

me donner le temps de lui faire le moindre compliment, qu’elle était charmée de
me voir en bonne santé, et que je devais aller souhaiter le bonjour de sa part à M.
DR.
Ce n’est pas seulement aux yeux d’un amant qu’une belle femme est cent fois
plus attrayante lorsque le sommeil la quitte qu’après une toilette, mais à ceux de
tout le monde qui peut la voir dans ce moment-là. Mad. F. me disant de m’en aller
inonda mon âme des rayons qui sortaient de sa divine figure avec la même rapidité
que ceux du Soleil répandent la lumière dans l’univers. Malgré cela plus une
femme est belle plus elle est attachée à sa toilette. On veut toujours avoir
davantage de ce qu’on a. Dans l’ordre que Mad. F. m’a donné de la laisser, j’ai
trouvé la certitude de mon [50v] bonheur imminent. Elle m’a renvoyé, me suis-je
dit, parce qu’elle a prévu que restant seul avec elle, j’aurais sollicité un salaire ou
pour le moins des arrhes qu’elle n’aurait pas su me refuser.
Riche de ses cheveux, j’ai consulté l’esprit de mon amour pour savoir ce que
j’en ferais. Pour réparer la faute qu’elle avait faite de me priver des petites
coupures que j’avais ramassées, elle m’en a donné une assez grande quantité pour
en faire une tresse. Ils avaient une aune, et demie 50 de longueur. Après avoir
enfanté mon projet, je suis allé chez un confiturier juif, dont la fille brodait. Je l’ai
instruite à broder en cheveux les quatre lettres initiales de nos noms sur un bracelet
de satin vert aa, et j’ai employé tout le reste à faire une longue tresse, qui figurait un
cordon très mince. À un des bouts il y avait un ruban noir, et à l’autre le ruban
étant cousu plié en deux il formait un lacet, qui était un vrai nœud coulant excellent
pour m’étrangler si l’amour m’eût réduit au désespoir. J’ai mis ce cordon à mon cou
sur la peau faisant quatre fois le tour. D’une petite partie de ses mêmes cheveux
j’ai fait une espèce de poudre les coupant avec des fins ciseaux en morceaux très
menus. J’ai fait que le Juif les empâte à ma présence dans du sucre avec des
essences d’Ambre, d’Angélique, de Vanille, d’Alkermes, et de Styrax Je ne suis
parti que lorsqu’il fut en état de me livrer mes dragées composées de ces
ingrédients. J’en ai fait faire aussi d’égales en forme, et en substance excepté qu’il
n’y avait pas de cheveux. J’ai mis celles qui avaient des cheveux dans une belle
boîte de cristal de roche, et les autres dans une d’écaille blonde.

Après le don ab qu’elle m’avait fait de ses cheveux, je ne passais plus le temps
chez elle lui faisant des contes : je ne lui parlais que de ma passion, et de mes
désirs. Je lui représentais qu’elle devait me bannir de sa présence, ou me rendre
heureux ; mais elle n’en convenait pas. Elle me disait que nous ne pouvions nous
rendre heureux qu’en nous abstenant de violer nos devoirs. Quand je me jetais à
ses pieds pour obtenir d’avance un plein pardon à la violence que j’allais lui faire,
elle me tenait en frein par une force bien supérieure à celle que la plus vigoureuse
de toutes les femmes aurait pu employer pour repousser les attaques de l’amant le
plus entreprenant. Elle me disait sans colère, et sans ton d’empire 52 avec une
douceur divine, et des yeux remplis d’amour sans presque se défendre :
— Non, mon cher ami, modérez-vous, n’abusez pas de ma tendresse : je ne
vous demande pas de me respecter, mais de m’épargner, puisque je vous aime.
— Vous m’aimez, et vous ne vous déterminerez jamais à nous rendre heureux
? Ce n’est ni croyable, ni naturel. Vous m’obligez à croire que [51r] vous ne
m’aimez pas. Laissez que je colle pour un seul instant mes lèvres sur les vôtres ; et
je vous promets de ne pas exiger davantage.
— Non ; car nos désirs deviendraient majeurs, et nous nous trouverions
encore plus malheureux.
Elle me mettait ainsi au désespoir, et elle se lamentait après qu’en compagnie
on ne me trouvait plus ni le même esprit, ni la même gaieté par laquelle je lui avais
tant plu à mon retour de Constantinople. MDR qui souvent, par esprit de
gentillesse, me faisait la guerre, me disait que je maigrissais à vue d’œil.
Elle me dit un jour que cela lui déplaisait, car les méchants, observant la
chose, pourraient juger qu’elle me traitât mal.
Singulière pensée qui semble hors de nature, et qui cependant était d’une
femme amoureuse. J’en ai fait une ac idylle en églogue, qui me fait pleurer
aujourd’hui encore toutes les fois que je la lis.
— Comment ! lui dis-je. Vous reconnaissez donc l’injustice de votre procédé,
puisque vous craignez que le monde la devine ? Singulière crainte d’un esprit divin
qui ne peut pas se mettre d’accord avec son propre cœur amoureux. Vous seriez
donc enchantée de me voir gras, et rubicond, quand même on jugerait que cela ad
vînt de la céleste nourriture que vous donneriez à ma tendresse ?

— Qu’on le juge, pourvu que ce ne soit pas vrai.
— Quel contraste ! Serait-il possible que je ne vous aimasse pas, ae ces
contradictions me semblant af hors de nature ? Mais vous maigrissez aussi, et je
dois vous dire ce qui arrivera en conséquence de vos sophismes. Nous mourrons en
peu de temps tous les deux, vous d’une consomption, moi d’inanition, car je suis
réduit à jouir de votre fantôme jour, et nuit, toujours, partout, excepté à votre
présence.
À cette annonce la voyant stupéfaite, et attendrie, j’ai cru que le moment du
bonheur était arrivé ; et je la serrais déjà de mon bras droit à la ceinture, et ma
gauche allait s’emparer…. lorsque la sentinelle frappa deux coups. Je me rajuste, je
me lève, je suis debout devant elle, M. DR entre. Pour cette fois il me trouva si gai
qu’il resta avec nous jusqu’à une heure après minuit.
Mes dragées commençaient à faire du bruit. Madame, M. DR, et moi étions
les seuls qui en avaient la bonbonnière pleine, j’en étais avare, et personne n’osait
m’en demander, parce que j’avais dit qu’elles coûtaient cher, et il n’y avait pas à
Corfou un physicien capable d’en faire l’analyse. Mais de ma boîte de cristal je
n’en donnais à personne, et Mad. F. l’avait remarqué. Je ne les croyais
certainement pas un philtre amoureux, ni ne croyais que des cheveux pussent les
rendre plus exquises ; mais l’amour me les faisait chérir. Je jouissais pensant que je
mangeais quelque chose, qui était elle.
[51v] Mad. F. en était folle. Elle disait que c’était un remède universel, et
sachant d’être maîtresse de l’auteur, elle ne se souciait pas de savoir de quoi elles
étaient composées ; mais ayant plusieurs fois observé que je n’en donnais que de la
boîte d’écaille, et que je ne mangeais que de celles de la boîte de cristal, elle m’en
demanda la raison. Je lui ai répondu, sans y penser, que dans celles que je
mangeais il y avait quelque chose qui forçait à l’aimer.
— Je n’en crois rien ; mais ag elles sont donc différentes de celles que je mange
moi-même ?
— Elles sont égales, à cela près, que l’ingrédient qui force à vous aimer n’est
que dans les miennes.
— Faites-moi le plaisir de me dire ce que c’est que cet ingrédient.
— C’est un secret que je ne peux pas vous révéler.

— Et moi je ne mangerai plus de vos dragées.
En disant cela elle se lève, elle va vider sa bonbonnière, et elle la remplit de
diablotins, puis elle boude, et elle en fait de même les jours suivants
m’escamotant l’occasion de me trouver seul avec elle. Cela me chagrine ; je
deviens triste ; mais je ne peux pas me résoudre à lui dire que je mange avec
plaisir ses cheveux.
Quatre ou cinq jours après, elle me demande pourquoi j’étais triste.
— Parce que vous ne mangez plus de mes dragées.
— Vous êtes le maître de votre secret, et moi de manger ce que je veux.
— Voilà ce que j’ai gagné à vous faire une confidence.
En disant cela j’ouvre ma boîte de cristal, et je la vide tout entière dans ma
bouche : puis je dis : Encore deux fois, et je mourrai fou d’amour pour vous. C’est
ainsi que vous vous trouverez vengée de ma réserve. Adieu madame.
Elle me rappelle, elle me fait asseoir, et elle me dit de ne pas faire des folies
qui la chagrineraient, car je savais qu’elle m’aimait, et qu’elle était sûre que ce
n’était pas en force de ces drogues ah ; et pour vous rendre certain, me dit-elle que
vous n’en avez pas besoin pour que je vous aime, voici un gage de ma tendresse.
Après ces paroles, elle me présente sa bouche, et elle l’abandonne à la mienne
jusqu’à ce que j’aie dû m’en détacher pour respirer. Revenu de mon extase, je me
mets à ses pieds, et avec mes joues inondées de larmes de reconnaissance, je lui
dis, que si elle me promettait de me pardonner j’allais lui confesser mon crime.
— Crime ? Vous m’effrayez. Je vous pardonne. Dites-moi vite, tout.
— Tout. Mes dragées sont empâtées avec vos cheveux réduits en poudre. Voici
à mon bras ce bracelet, où vos cheveux écrivent [52r] nos noms, et voici à mon cou
ce cordon avec lequel je m’étranglerai quand vous ne m’aimerez plus. Voilà tous
mes crimes. Je n’en aurais pas commis un seul, si je ne vous adorais.
Elle rit, elle me relève, elle me dit qu’effectivement j’étais le plus criminel de
tous les hommes, elle essuie mes larmes, et elle m’assure que je ne m’étranglerai
jamais.
ai
Après cette conversation, dans laquelle l’amour m’a fait goûter pour la
première fois le nectar d’un baiser de ma divinité j’ai eu la force de me régler vis-

à-vis d’elle d’une façon toute différente. Elle me voyait ardent ; et étant peut-être
brûlante, elle admirait la force que j’avais de m’abstenir de l’attaque.
— D’où vient, me dit-elle un jour, que vous êtes parvenu à vous dominer ?
— Après la douceur du baiser que vous m’avez accordé de plein gré, j’ai vu
que je ne dois aspirer à rien qu’à ce qui peut venir de votre parfait consentement.
Vous ne sauriez vous figurer quelle fut la douceur de ce baiser.
— Comment pourrais-je en ignorer la douceur ? Homme ingrat. Quel est celui
de nous deux qui a fait ce baiser ?
— Vous avez raison, mon ange, ni l’un, ni l’autre ; c’est l’amour.
— Oui, mon cher ami, l’amour, dont les trésors sont inépuisables.
Sans plus parler alors nous nous en donnâmes à foison ; elle me tenant serré
contre son sein d’une façon que n’étant pas le maître de mes bras je l’étais encore
moins de mes mains. Malgré cette détresse je me sentais heureux. À la fin de cette
charmante lutte je lui ai demandé si elle croyait que nous en resterions toujours là.
— Toujours, mon cher ami, jamais davantage. L’amour est un enfant qu’on
doit apaiser par des badinages, une grande nourriture ne peut que le faire
mourir.
— Je le connais mieux que vous. Il veut du solide ; et si on s’obstine à le lui
refuser il sèche. Laissez que j’espère.
— Espérez, si vous y trouvez votre compte.
— Que ferais-je sans cela ? Je n’espérerais pas, si je ne savais que vous avez
un cœur.
— À propos ! Vous souvenez-vous du jour, dans lequel, étant en colère, vous
m’avez dit que je n’avais que de l’esprit, croyant de me dire une grande injure ? Ah
! Que j’ai ri après, en y pensant. Oui, mon cher, j’ai un cœur, et sans ce cœur je ne
me trouverais pas maintenant heureuse. Conservons-nous donc dans le bonheur
dont nous jouissons à présent, et soyons-en contents sans vouloir davantage.
Me soumettant à ses lois, et devenant toujours plus amoureux, j’espérais dans
la nature, toujours à la longue plus puissante que les préjugés. Mais outre la
nature la fortune aussi m’aida à parvenir. J’en ai eu l’obligation à un malheur. En
voici l’histoire.

[52v] Madame F., M. DR. lui donnant le bras, se promenant dans un jardin,
heurta si fort de la jambe contre le tronc d’un rosier qu’elle se fit une écorchure à
la cheville de deux pouces 57 de longueur. M. DR lui serra d’abord la blessure, qui
saignait, avec un mouchoir, et je l’ai vue de mes fenêtres arriver à la maison dans
une espèce de palanquin 58 porté par deux domestiques.
Les blessures aux jambes sont très dangereuses à Corfou : si on n’en a pas
grand soin, on n’en guérit pas. On est souvent obligé d’aller ailleurs pour parvenir à
les cicatriser.
Le chirurgien la condamna d’abord au lit, et mon heureux emploi me
condamna à être toujours par office à ses ordres. Je la voyais à tout moment ; mais
les fréquentes visites dans les trois premiers jours ne me laissèrent jamais aj seul
avec elle. Le soir, après que tout le monde était parti, nous soupions, son mari se
retirait, M. DR une heure après, et la décence voulait que je me retirasse aussi. Je
me trouvais mieux avant la blessure : je le lui ai dit d’un ton gai ; mais le
lendemain elle me procura un agrément.
Un vieux chirurgien venait tous les jours à cinq heures du matin pour soigner
sa plaie, la seule femme de chambre étant présente. Quand le chirurgien venait,
j’allais d’abord en bonnet de nuit chez la même femme de chambre pour être le
premier à savoir comment ma divinité se portait.
Le lendemain de ma courte remontrance, la femme de chambre vint me dire
d’entrer dans le moment que le chirurgien la pansait.
— Je vous prie de voir s’il est vrai que ma jambe est moins rouge.
— Pour le savoir, madame, il faudrait que je l’eusse vue hier.
— C’est vrai. J’ai des douleurs, et je crains la resipelle
— Ne craignez rien, madame, dit le vieux Macaon, gardez le lit, et je suis
sûr de vous guérir.
Étant alors allé à la table près de la fenêtre pour préparer un cataplasme, et la
femme de chambre étant allée chercher du linge, je lui ai demandé, si dans le gras
de la jambe il y avait des duretés, et si la rougeur montait en sillonnant jusqu’à la
cuisse : faisant ces questions il était naturel que je les accompagnasse avec mes
mains, et avec mes yeux : je n’ai ni touché des duretés, ni vu des rougeurs ; mais la
tendre malade d’un air riant baissa vite la toile, me laissant cependant cueillir sur

ses lèvres un baiser, [53r] dont, depuis quatre jours de diète, j’avais besoin de me
rappeler la douceur. Après ce baiser, j’ai lambi 61 sa blessure, croyant fermement
que ma langue la lui embaumerait ; mais la femme de chambre de retour m’obligea
à suspendre ce doux remède que mon amour médecin me faisait croire dans ce
moment-là infaillible.
Étant resté seul avec elle enflammé de désirs, je l’ai conjurée de faire au moins
le bonheur de mes yeux.
— Je ne peux pas vous cacher le plaisir que mon âme a ressenti à la vue de
votre belle jambe, et d’un tiers de votre cuisse ; mais, mon ange, je me sens
humilié, lorsque je trouve que mon plaisir a dépendu d’un vol.
— Il se peut que tu te trompes.
Le lendemain après le départ du chirurgien, elle me pria d’arranger son chevet,
et ses coussins, et se fatiguant elle-même pour me faciliter l’ouvrage, elle prit sa
couverture pour la retirer en haut. Ayant alors ma tête inclinée derrière la sienne,
j’ai vu deux colonnes d’ivoire, qui formaient les côtés d’une pyramide, entre
lesquelles je me serais cru heureux de pouvoir pousser dans ce moment-là mon
dernier soupir. Une toile jalouse dérobait à mes yeux avides le sommet : c’était à
cet angle heureux que tous mes désirs se concentraient. Ce qui satisfaisait ma joie
passagère était que l’idole ne me trouvait pas trop long dans l’ouvrage d’arranger
ses coussins.
Après avoir fini je me suis jeté sur un fauteuil absorbé dans le recueillement.
Je contemplais cet objet divin qui sans nul art ne me procurait jamais un plaisir qui
dans le même temps ne m’en promît un autre plus grand.
— À quoi pensez-vous ? me dit-elle.
— Au grand bonheur dont j’ai joui.
— Vous êtes un cruel homme.
— Non : je ne suis pas cruel, car m’aimant vous ne devez pas rougir d’être
avec moi indulgente. Songez aussi que pour vous aimer parfaitement, je dois croire
que ce n’est pas par surprise que j’ai vu des beautés charmantes, car si je le croyais
je devrais penser qu’un vil, un lâche, un indigne pourrait avoir eu par hasard le
même bonheur dont j’ai joui. Laissez que je vous sois reconnaissant de m’avoir

appris ce matin combien peut me rendre heureux un seul de mes sens. Pouvez-vous
être fâchée contre mes yeux ?
— Oui.
— Arrachez-les.
Dans le jour suivant, après le départ du chirurgien elle envoya sa femme de
chambre faire des emplettes.
— Ah ! me dit-elle : elle oublia de me passer une chemise.
— Hélas ! Permettez que je la double
— Volontiers : mais songe qu’il n’est permis d’être de [53v] la partie qu’à tes
seuls yeux.
— J’y consens.
Elle délace alors son corset, elle l’ôte, puis elle jette bas sa chemise, et elle me
dit de lui passer la blanche. J’étais comme en extase admirant ce beau tiers de sa
personne.
— Passe-moi donc ma chemise. Elle est sur la petite table.
— Où ?
— Là ; au pied du lit. Je la prendrai moi-même.
Elle se courbe alors, et s’allongeant vers la petite table, elle me laisse voir la
meilleure partie de tout ce que je désirais posséder ; et elle ne se hâte pas. Je me
sentais mourir. Je prends de ses mains sa chemise, et elle voit mes mains
tremblantes précisément comme celles d’un paralytique. Je lui fais pitié ; mais elle
n’en a que de mes yeux : elle leur abandonne tous ses charmes, et elle m’enivre par
un nouveau prestige Je la vois attentive à se regarder, ravie d’elle-même, et d’une
façon à me convaincre qu’elle se complaisait 64 de sa propre beauté. Elle incline à la
fin sa tête, et je lui passe sa chemise ; mais, tombant sur elle, je la serre entre mes
bras, et elle me rend à la vie se laissant dévorer de baisers, et n’empêchant pas mes
mains de toucher tout ce dont mes yeux n’avaient vu que la superficie. Nos
bouches se collent, et nous restons là immobiles, et sans respirer jusqu’à quelques
moments après notre défaillance amoureuse, insuffisante à nos désirs ; mais assez
douce pour leur procurer une issue. Elle se tint de façon qu’il me fut impossible de
pénétrer dans le sanctuaire ; et elle eut toujours soin de défendre à mes mains tout

mouvement qui aurait pu mettre devant ses yeux ce qui l’aurait mise hors d’état de
défense.

a. De biffé.
b. Orth. qu’il avait trouvé dans la dépêche qu’il avait reçu.
c. Orth. inventé.
d. Orth. éveillé.
e. En riant, je révoque l’ordre, comme MDR l’a dit. Parlez biffé : possible trace d’une différence de date de
copie entre les feuillets 43 et, le feuillet 44 commençant par une phrase déjà écrite à la fin du feuillet
f. Et on me permettait de faire biffé.
g. Le manuscrit porte un point-virgule que nous remplaçons par une virgule.
h. Orth. conduit.
i. Orth. le.
j. Date donnée dans la marge gauche, 1745 corrigeant 1744 biffé.
k. Orth. prêté.
l. Orth. un enveloppe bien cacheté (en italien, involucro est masculin).
m. Ouvre biffé.
n. Orth. un encre très noir (en italien, inchiostro est masculin).
o. Orth. fait.
p. Orth. d’un.
q. Orth. aimé.
r. Accorde biffé.
s. Un ou deux mots biffés, illisibles.
t. Monsieur biffé.
u. Orth. publiques.
v. Le manuscrit porte un point-virgule que nous remplaçons par une virgule.
w. Soulait biffé (du verbe « souloir ,» archaïque au temps de Casanova : « Avoir coutume. Il soulait dire. Il
soulait faire. Il est vieux, et il ne s’est guère dit qu’à l’imparfait »(Acad. 1762).

x. Guérir est corrigé en guérissait par surcharge.
y. Quand biffé.
z. Dire d’ biffé.
aa. Orth. verd (en italien : verde).
ab. Que j’avais biffé.
ac. Orth. un (en italien, idillio est masculin).
ad. Vient puis viendrait biffés.
ae. Puisque biffé.
af. Me semblant corrige me semblent par surcharge.
ag. Ce ne sont donc pas les mêmes.
ah. Amatoires biffé. Il peut s’agir d’un italianisme (forgé sur amatorio : d’amour) ou d’un latinisme : Casanova
connaissait l’Ars amatoria (Art d’aimer) d’Ovide.
ai. Depuis biffé.
aj. Être biffé.

[58r] CHAPITRE V
Horrible malheur qui m’opprime. Refroidissement a de l’amour.
Mon départ de Corfou. Mon retour à Venise. Je quitte le service.
Je deviens joueur de violon.
Sa plaie se cicatrisait, et le temps approchait que sortant de son lit, elle devait
retourner à ses anciennes habitudes.
Monsieur Renier 1 commandant général des galères avait ordonné une revue à
Gouÿn. M. F. y était allé la veille, et m’avait ordonné de partir de bonne heure dans
la felouque. Soupant seul avec madame, je me plaignais de ce que je ne la verrais
pas le lendemain. Vengeons-nous, me dit-elle, et passons la nuit à causer. Allez
dans votre chambre, et revenez ici par la chambre de mon mari, dont voici les
clefs. Venez-y d’abord que vous verrez de vos fenêtres que ma femme de chambre
m’a laissée.
J’exécute son ordre à la lettre, et nous voilà l’un vis-à-vis de l’autre avec cinq
heures devant nous. Nous étions dans le mois de Juin, la chaleur était brûlante ; elle
était couchée ; je vais la serrer entre mes bras, elle me serre entre les siens ; mais
exerçant sur elle-même la plus cruelle de toutes les tyrannies, elle croit que je ne
peux pas me plaindre si je me trouve à sa même condition. Mes remontrances,
mes prières, toutes les paroles que j’emploie sont vaines ; l’amour doit souffrir que
nous le tenions en bride, et rire qu’en dépit de la dure loi que nous lui imposions
nous ne parvenions pas moins à la douce crise qui le calme.
Après le ravissement, nos yeux, nos bouches s’ouvrent dans le même instant, et
nos têtes s’éloignent l’une de l’autre pour jouir du caractère de la satisfaction qui
devait briller sur nos physionomies. Nos désirs allaient renaître, et nous nous
disposions à leur faire raison, lorsque je la vois jeter un coup d’œil sur mon état
d’innocence entièrement exposé à sa vue : elle semble se fâcher ; et après avoir jeté
loin d’elle tout ce qui ne pouvait que rendre plus incommode la chaleur, et
diminuer mon plaisir, elle s’élance contre moi. J’ai cru de voir quelque chose de

plus qu’une fureur : j’ai vu un acharnement. Je crois que c’est le moment, je
partage sa fureur, il n’est pas possible que force humaine puisse la serrer davantage
; mais dans le moment décisif elle escrime, elle m’esquive, et douce, et riante elle
accourt avec une main qui me semble de glace assouvir mon feu, qui entravé dans
l’explosion pouvait faire craindre des ravages.
[58v] — Ma chère amie ; tu es toute en nage.
— Essuie-moi.
— Dieu ! que de charmes ! Le plaisir suprême m’a causé une mort subite, dont
tu n’as pas partagé les délices. Laisse donc, glorieux objet de mes vœux, que je te
rende entièrement heureuse. L’amour ne me conserve en vie que pour me rendre
maître de mourir encore ; mais pas ailleurs que dans ce paradis, où tu me défends
toujours l’entrée.
— Ah ! mon cher ami ! Il y a là une fournaise. Comment peut ton doigt y tenir
sans qu’un feu qui me dévore ne le brûle ? Ah ! Mon ami ! Cesse. Serre-moi de
toute ta force. Mets-toi près du tombeau ; mais n’aie garde de t’y enterrer. Tu es le
maître d’y substituer tout ce que j’ai, mon cœur, mon âme. Dieux ! Elle part.
Prends-la dans tes lèvres, et donne-moi la tienne
Le temps du silence fut un peu plus long ; mais l’imperfection de cette
jouissance me désolait.
— Comment peux-tu t’en plaindre, me disait-elle, tandis que cette abstinence
rend notre amour immortel. Je t’aimais il y a un quart d’heure, et dans ce moment
je t’aime encore davantage : je t’aimerais moins si tu avais épuisé toute ma joie
mettant le comble à tous mes désirs.
— Tu t’abuses, ma chère amie, les désirs ne sont que des véritables peines :
peines qui nous tueraient, si l’espérance ne mitigeait 4 leur force meurtrière. Les
peines de l’enfer, crois-moi, ne peuvent consister qu’en vains désirs.
— Mais les désirs vont toujours avec l’espérance.
— Non. À l’enfer il n’y a pas d’espérance
— Il n’y a pas donc des désirs, car il est impossible, quand on n’est pas fou, de
désirer sans espérer.
— bRéponds-moi donc. Si tu désires d’être toute à moi, et si tu l’espères,
comment peux-tu mettre un obstacle à ton propre espoir ? Tu dois finir, ma chère

amie, de t’aveugler avec des sophismes. Rendons-nous entièrement heureux, et
soyons sûrs qu’autant de fois nous comblerons nos désirs par la jouissance, autant
de fois ils renaîtront.
— Ce que je vois me rend convaincue du contraire. Te voilà vivant. T’étant
enterré dans le fatal tombeau, je sais par expérience que tu n’aurais c pas
l’apparence de vie, ou que tu ne l’aurais qu’après des longs intervalles.
— Ah !, ma chère amie ! Cesse, cesse, je te prie, de croire à ton expérience.
Tu n’as jamais connu l’amour. Ceci, que tu appelles son tombeau, est sa maison de
délices : la seule dont le séjour peut le rendre immortel. C’est enfin son vrai
paradis. Laisse que j’y entre, mon ange, et je te promets d’y mourir ; mais tu
apprendras alors qu’il y a une grande différence de la mort de l’amour à celle de
l’Hymen. Celui-ci meurt pour se [59r] débarrasser de la vie, tandis que l’amour ne
se plaît à expirer que pour en jouir. Sors de l’abus, ma charmante amie, et sois
certaine qu’après que nous aurons entièrement joui de nous-mêmes nous nous
aimerons encore davantage.
— Fort bien. Je veux bien croire ce que tu dis ; mais différons. Livrons-nous
en attendant à tous les badinages qui peuvent flatter nos sens ; lâchons la bride à
toutes nos facultés. Dévore-moi ; mais laisse aussi que je fasse de toi tout ce que je
veux ; et si cette nuit nous paraîtra trop courte nous le souffrirons en paix demain
dans la certitude que notre amour saura nous en procurer une nouvelle.
— Et si notre mutuelle tendresse vient à se découvrir ?
— Est-ce que nous en faisons un mystère ? Tout le monde voit que nous nous
aimons ; et ceux qui pensent que nous ne nous rendons pas heureux sont
précisément ceux que nous devrions craindre s’ils pensaient le contraire. Tâchons
seulement qu’ils ne parviennent jamais à nous surprendre dans l’actualité du crime
; mais le ciel, et la nature sont en devoir de nous protéger, quand on aime comme
nous aimons on n’est pas coupable
Depuis que je me connais, je me suis trouvée toujours transportée par la
volupté amoureuse. Quand je voyais un homme, j’étais enchantée de voir l’être qui
était la moitié de mon espèce né pour moi, moi étant faite pour lui, me tardant d’y
être jointe par le nœud du mariage. Je croyais que ce qu’on appelle d amour venait
après l’union ; et je fus surprise que mon mari me faisant devenir femme ne m’ait

fait connaître la chose que par une douleur qui ne fut compensée par aucun plaisir.
J’ai trouvé que mon imagination au couvent m’était d’une plus grande ressource. Il
est arrivé de là que nous ne sommes devenus que bons amis, très froids, couchant
rarement ensemble, et point curieux l’un de l’autre ; malgré cela assez d’accord,
puisque quand il veut de moi je suis toujours à ses ordres ; mais comme la pitance
n’est pas assaisonnée par l’amour, il la trouve insipide : aussi ne la demande-t-il
que lorsqu’il croit en avoir besoin. D’abord que je me suis aperçue que tu
m’aimais, j’en fus bien aise, et je t’ai fourni toutes les occasions de devenir
toujours plus amoureux sûre de mon côté que je ne t’aimerais jamais ; mais quand
j’ai vu que je m’étais trompée, et que je devenais amoureuse aussi j’ai commencé à
te maltraiter, comme pour te punir de m’avoir rendue e sensible. Ta patience, et ta
résistance m’ont étonnée en même temps que fait reconnaître mon tort, et après le
premier baiser je ne me suis plus trouvée maîtresse de moi-même. Je ne savais pas
qu’un baiser pouvait être d’une si grande conséquence. Je fus convaincue que je ne
pouvais me faire heureuse qu’en f te rendant heureux. Cela m’a flattée, et plu, et
j’ai reconnu principalement dans cette nuit que je ne le suis qu’autant que je vois
que tu l’es.
— C’est, ma chère amie, le plus délicat de tous les [59v] sentiments de l’amour
; mais tu ne me rendras jamais parfaitement heureux que lorsque tu te
détermineras à me loger ici.
— Ici pas ; mais tu es le maître des avenues, et des pavillons. gQue n’en ai-je
cent !
Nous avons passé le reste de la nuit en nous livrant à toutes les fureurs
auxquelles nos désirs irrités nous excitaient ; et de ma part consentant à toutes
celles auxquelles c’était elle qui m’incitait espérant toujours en vain de se trouver
dédommagée de son abstinence.
À la première lueur du jour j’ai dû la quitter pour aller à Gouÿn ; et elle pleura
de joie voyant que je la quittais en conquérant. Elle croyait que cela n’était pas en
nature.
Après cette nuit si opulente en délices, dix à douze jours s’écoulèrent sans que
nous pussions trouver le temps d’éteindre la moindre étincelle du feu qui nous
brûlait, lorsqu’il arriva le fatal accident qui me précipita.

M. F. après souper, et après le départ de M. DR, dit à sa femme à ma présence
qu’après avoir écrit deux petites lettres il irait coucher avec elle. À peine sorti, elle
s’assied sur le pied du lit ; elle me regarde, je tombe entre ses bras brûlant
d’amour, elle se livre, elle me laisse pénétrer dans le sanctuaire, et mon âme enfin
nage dans le bonheur ; mais elle ne me garde qu’un seul instant. Elle ne me laisse
pas un seul moment l’inexplicable plaisir de me reconnaître en possession du trésor
: elle se retire soudain me repoussant, elle se relève, et elle va se jeter d’un air
éperdu sur un fauteuil. Immobile, et étonné, je la regarde en tremblant pour
comprendre d’où ce mouvement contre nature pouvait dériver, et je l’entends me
dire, me regardant avec des yeux flamboyants d’amour :
— Mon cher ami, nous allions nous perdre.
— Quoi perdre ! Vous m’avez tué. Hélas ! Je sens que je me meurs. Vous ne
me verrez, peut-être, plus.
Après ces paroles, je sors de sa chambre, puis de la maison, et je m’achemine
à l’esplanade pour chercher l’air frais, me sentant positivement mourir. L’homme
qui ne connaît pas par expérience la cruauté d’un moment pareil ne peut pas se le
figurer ; et je ne saurais en faire la description.
[60r] Dans le trouble affreux où j’étais, je m’entends appeler d’une fenêtre ; je
réponds, je m’approche, et au beau clair de Lune, je vois sur son balcon Melulla.
— Que faites-vous là, lui dis-je, à cette heure ?
— Je suis seule, et je n’ai pas envie d’aller me coucher. Montez donc un
moment.
Cette Melulla était une courtisane Zantiote, qui par sa beauté extraordinaire
enchantait depuis quatre mois tout Corfou. Tous ceux qui l’avaient vue célébraient
ses charmes : on ne parlait que d’elle. Je l’avais vue plusieurs fois, et quoique belle
je l’aurais trouvée inférieure à Mad. F. quand même je n’en aurais pas été
amoureux. Dans l’année 1790 à Dresde j’ai vu une femme, qui me parut le vrai
portrait de Melulla. Elle s’appelait Magnus. Deux ou trois ans après, elle est morte.
Elle me conduit dans un cabinet voluptueux, où après m’avoir reproché que
j’étais le seul qui n’était jamais allé la voir, le seul qui l’avait méprisée h, et le seul
qu’elle aurait voulu avoir pour ami, elle me dit qu’elle me tenait, que je ne lui
échapperais pas, et qu’elle allait se venger. Ma froideur ne la démonte pas. Docte

dans son métier, elle m’étale ses charmes, elle s’empare de moi, et comme un lâche
je me laisse entraîner dans le précipice. Ses beautés étaient cent fois au-dessous de
celles que possédait la divine femme que j’outrageais ; mais l’indigne que l’enfer
avait placé là, pour accomplir à 9 ma noire destinée me livra assaut dans un
moment où ce qui venait de m’arriver ne me permettait plus d’être mon maître.
Ce ne fut ni amour, ni imagination, ni mérite de l’objet qui n’était certainement
pas digne de me posséder qui me fit prévariquer ; mais indolence, faiblesse, et
condescendance 11 dans un moment où mon ange m’avait déplu par un caprice qui
si je n’avais pas été un scélérat indigne d’elle aurait dû m’en rendre doublement
amoureux. Melulla, sûre de m’avoir plu, me laissa partir i deux heures après,
refusant absolument les monnaies d’or que j’ai voulu lui donner.
[60v] Je suis allé me coucher la détestant, et me haïssant. Après avoir passé
quatre heures à mal dormir, je m’habille, et vais chez monsieur qui m’avait fait
appeler. Je m’acquitte de sa commission, je retourne à la maison, j’entre chez
madame, je la vois à sa toilette, et je lui donne le bonjour dans le miroir. Je vois
sur sa figure la gaieté, et le calme de la candeur, et de l’innocence. Ses beaux yeux
rencontrent les miens, et je vois tout d’un coup sa céleste physionomie obscurcie
par un nuage de tristesse. Elle baisse ses paupières ; elle ne dit rien ; un moment
après, elle les relève, et elle me fixe comme pour me reconnaître, et lire dans mon
âme. Elle s’abandonne après au silence qu’elle ne rompt que d’abord qu’elle se
trouve seule avec moi.
Point de fiction, mon cher ami, ni de ma part, ni de la vôtre. Je suis restée
affligée hier au soir quand vous êtes parti ; car j’ai compris que ce que j’avais fait
pouvait opérer sur le tempérament d’un homme un bouleversement j dangereux.
Aussi me suis-je déterminée pour l’avenir à ne rien faire que bien. Je me suis
figuré que vous alliez prendre l’air, et je ne vous ai pas condamné. Pour m’en
assurer, je suis allée à la fenêtre, et je m’y suis tenue une heure entière sans jamais
voir de lumière dans votre chambre. Monsieur étant venu, j’ai dû aller me coucher
avec le chagrin d’être certaine que vous n’étiez pas chez vous. Fâchée de ce que
j’avais fait et toujours amoureuse je n’ai dormi que peu, et mal. Ce matin,
monsieur ordonna à un bas officier de vous dire qu’il avait besoin de vous parler, et

je l’ai entendu lui répondre que vous dormiez parce que vous étiez rentré tard. Je
ne suis pas jalouse, car je sais que vous ne sauriez aimer que moi.
Ce matin, dans le moment que pensant à vous, je me disposais à vous faire
connaître mon repentir, je vous entends entrer chez moi, je vous regarde, et en
vérité, il me semble de voir un autre homme. Je vous examine encore, et mon âme
malgré moi lit sur votre figure que vous êtes coupable pour m’avoir, je ne sais pas
de quelle façon, offensée, outragée. Dites-moi actuellement, mon cher ami, si j’ai
bien lu ; dites-moi au nom de l’amour la vérité ; et si vous m’avez trahie dites-lemoi sans détour. En devoir de me reconnaître pour cause de tout, c’est à moi que
je ne pardonnerai pas ; mais pour vous ; vous êtes sûr de votre pardon.
[61r] Dans toute ma vie je me suis trouvé souvent dans la dure nécessité de
dire quelque mensonge aux femmes que j’aimais ; mais pouvais-je après ce
discours avoir une âme honnête, et mentir à cet ange ? J’ai pu si peu lui mentir que
surpris par le sentiment je n’ai pu lui répondre qu’après avoir essuyé mes larmes.
— Mon cher ami, tu pleures. Dis-moi vite, si tu m’as rendue malheureuse.
Quelle noire vengeance as-tu pu exécuter contre moi tout à fait incapable de
t’offenser ? Je ne peux t’avoir causé du chagrin que dans l’innocence de mon cœur
amoureux.
— Je n’ai pas pensé à me venger, car mon cœur n’a jamais cessé de vous k
adorer. C’est contre moi que ma lâcheté m’a entraîné à commettre un crime qui
me rend indigne de vos bontés pour tout le reste de ma vie.
— Tu t’es donné à quelque malheureuse.
— J’ai passé deux heures dans une débauche, où mon âme ne s’est trouvée que
pour être témoin de ma tristesse, de mes remords, et de mon tort.
— Triste, et accablé de remords ! Je le crois. C’est ma faute, mon cher ami,
c’est moi qui dois t’en demander pardon.
Voyant ses larmes, je n’ai pu plus retenir aux miennes le plus libre cours. Âme
grande ! Âme divine faite pour rendre juste le plus scélérat de tous les hommes.
Ayant la force de se trouver seule coupable, elle me mit en devoir d’employer tout
mon esprit à la convaincre que cela ne serait jamais arrivé si elle eût trouvé en moi
un homme réellement digne de sa tendresse. Et c’était vrai.

Nous passâmes la journée tranquillement renfermant dans nos cœurs toute
notre tristesse. Elle voulut savoir toutes les circonstances de la pitoyable histoire ;
et elle m’a assuré que nous devions tous les deux regarder cet accident comme
fatal, car cela, disait-elle, serait arrivé de même à l’homme le plus sage. lNe me
trouvant qu’à plaindre, elle ne devait pas pour cela m’aimer moins. Nous étions
sûrs que nous saisirions le premier moment pour nous renouveler les marques de la
même tendresse. Mais le ciel souvent juste ne l’a pas permis. Il m’avait condamné,
et je devais en subir la punition.
Le troisième jour, sortant de mon lit, je sens quelque chose qui m’incommode
; une cuisson Je tremble, m’imaginant ce que cela pouvait être. Je veux
m’éclaircir, et je reste pétrifié me voyant infecté du poison de Melulla. Les bras
me tombent. Je me recouche pour me livrer à des réflexions désolantes. Mais
quelle ne fut ma frayeur, lorsque j’ai réfléchi au malheur qui aurait pu m’arriver la
veille ? Que serais m-je devenu, si Mad. F. pour me convaincre de sa constante
tendresse [61v] m’eût entièrement accordé ses faveurs ? Qu’aurais-je fait après
l’avoir rendue n malheureuse pour tout le reste de ses jours ? Celui qui aurait su
mon histoire aurait-il pu me condamner, si je m’étais délivré de mes remords par
une mort volontaire ? Non, car un penseur ne m’aurait pas considéré comme un
malheureux qui se tue par désespoir ; mais comme un juste exécuteur de la peine
que mon crime aurait méritée. Il est certain que je me serais tué.
Plongé dans le chagrin, victime de cette peste pour la quatrième fois, je me
disposais à un régime qui en six semaines m’aurait rendu ma santé sans que
personne le sût ; mais je me trompais encore. Melulla m’avait communiqué tous
les désastres de son enfer, et en huit jours j’en ai vu tous les pitoyables symptômes.
J’eus pour lors besoin de me confier à un vieux docteur, qui plein d’expérience
m’assura qu’il me guérirait en deux mois, et il me tint parole. Je me suis trouvé en
très bonne santé au commencement de septembre, temps dans lequel je suis
retourné à Venise.
La première chose, à laquelle je me suis déterminé, fut d’informer de mon
malheur Mad. F.. Je ne devais pas attendre le moment, dans lequel ma confession
lui aurait reproché imprudence et faiblesse. Je ne devais pas lui donner motif de
réfléchir que la passion qu’elle avait conçue pour moi l’exposait à des dangers si

atroces, et de quelle façon elle aurait pu lui devenir funeste. Sa tendresse m’était
trop chère pour m’exposer au risque de la perdre faute de confiance en elle.
Connaissant son esprit, la candeur de son âme, et la générosité avec laquelle elle ne
m’avait trouvé qu’à plaindre, je devais au moins par ma sincérité lui faire voir que
je méritais son estime.
Je lui ai donc fait la narration exacte de l’état où je me trouvais, lui peignant
celui de mon âme quand je pensais aux affreuses conséquences que notre tendresse
aurait eues, si nous nous fussions livrés à des transports amoureux depuis que je lui
avais confessé mon crime. Je l’ai vue frissonner à cette réflexion, je l’ai vue pâlir,
et frémir après lorsque je lui ai dit que je l’aurais vengée me donnant la mort.
Durant ma narration elle ne faisait qu’appeler scélérate l’infâme Melulla. Tout
Corfou savait que je lui avais fait une visite, et on s’étonnait de me voir o en
apparence d’homme qui se portait bien, car le nombre de jeunes gens qu’elle avait
traités p comme moi n’était pas petit.
[62r] Mais outre ma maladie j’avais plusieurs autres chagrins. C’était décidé
que je retournerais à Venise enseigne comme j’en étais parti. Le provéditeur
général m’avait manqué de parole parce que l’on m’avait préféré à Venise même un
bâtard d’un patricien. Je me suis alors déterminé à quitter le service. Un autre
encore plus fort chagrin me venait d’un total abandon de la fortune. Pour tempérer
mes ennuis 14 je me suis donné au jeu, et je perdais tous les jours. Depuis le
moment que j’ai eu la lâcheté de me donner à Melulla toutes les malédictions sont
venues m’accabler. La dernière que cependant j’ai reçue q comme un coup de
grâce 15 fut que huit à dix jours avant le départ de toute l’armée M. DR me reprit
avec lui. M. F. avait dû se pourvoir d’un nouvel adjudant. Mad. F. me dit avec un
air d’affliction qu’à Venise nous ne pourrions pas nous voir par plusieurs raisons. Je
l’ai priée de ne pas me les dire étant sûr de ne pouvoir les trouver que mortifiantes.
Je lui ai vu l’âme un jour qu’elle me dit que je lui faisais pitié. Elle ne pouvait avoir
ce sentiment que ne m’aimant plus : et d’ailleurs le mépris ne manque jamais de se
trouver à la suite r du triste sentiment de la pitié. Depuis ce moment-là je ne me
suis plus trouvé seul avec elle. L’aimant encore, je l’aurais facilement fait s rougir
lui reprochant la trop grande facilité avec laquelle elle était guérie de sa passion. À
peine arrivée à Venise elle devint amoureuse de M. FR. ; et elle l’aima

constamment jusqu’à ce qu’il mourût d’une ptise Elle devint aveugle vingt après,
et je crois qu’elle vit encore.
Dans les deux derniers mois que j’ai vécu à Corfou j’ai vu quelque chose qui
mérite d’être mis sous les yeux de l’âme de mes chers lecteurs. J’ai appris ce que
c’était un homme en guignon
Avant d’avoir connu Melulle je me portais bien, j’étais riche, heureux au jeu,
sage, aimé de tout le monde, et adoré de la plus jolie de toutes les dames de la
ville. Quand je parlais tout le monde se rangeait de mon côté. Après avoir t connu
cette fatale créature j’ai rapidement perdu, santé, argent, crédit, bonne humeur,
considération, esprit, et faculté de m’expliquer, car je ne persuadais plus, outre cela
l’ascendant que j’avais sur l’esprit de Mad. F., qui presque sans s’en apercevoir
devint par rapport à tout ce qui me regardait la plus indifférente de toutes les
femmes. Je suis parti sans argent, et après avoir vendu ou laissé [62v] en gage tout
ce que j’avais. Outre cela j’ai fait des dettes que je n’ai jamais pensé à payer, non
pas par mauvaise volonté, mais par insouciance. Ce que j’ai trouvé singulier fut
que quand on m’a vu maigri, et sans argent on ne me donna plus aucune marque
d’estime. On ne m’écoutait pas quand je parlais, ou on trouvait plat tout ce qu’on
aurait trouvé spirituel, si j’avais été encore riche. Nam bene nummatum decorat
Suadela, Venusque [Car Persuasion et Vénus parent quiconque a des écus] On
m’évitait comme si le guignon qui m’accablait avait été épidémique ; et on avait
peut-être raison.
Nous partîmes à la fin de Septembre cinq galères, deux galéasses, et plusieurs
petits bâtiments sous le commandement de M. Renier, allant le long des côtes de la
mer Adriatique au nord du golfe très riche en ports de ce côté-là, comme pauvre
du côté opposé. Nous prenions port tous les soirs, et par conséquent je voyais tous
les jours Mad. F., qui venait avec son mari souper sur la galéasse. Notre voyage fut
très heureux. Nous jetâmes l’ancre au port de Venise le 14 d’octobre, et après avoir
fait la quarantaine sur la galéasse nous en sortîmes le 25 de novembre u, et deux
mois après les galéasses furent supprimées. C’était un bâtiment de très ancienne
institution, dont l’entretien coûtait beaucoup, et dont on ne voyait plus l’utilité. La
galéasse avait le corps d’une frégate, et les bancs à guise de galère, où cinq cents
galériens voguaient quand il n’y avait pas de vent.

Avant que cette sage suppression se fît, il y eut des grands débats au sénat.
Ceux qui s’opposaient alléguaient plusieurs raisons dont la plus forte était qu’il
fallait respecter, et conserver tout ce qui était vieux. Cette raison qui paraît ridicule
est cependant celle qui a le plus de force dans toutes les républiques. Il n’y a point
de république qui ne tremble au seul nom de nouveauté non seulement de ce qui
est important, mais dans le frivole aussi. Miranturque nihil nisi quod Libitina
sacravit [Et ils n’admirent rien que ce que Libitine a consacré] La superstition
est toujours de la partie
Ce que la république de Venise ne réformera jamais sont les galères non
seulement parce qu’elles lui servent beaucoup dans une mer étroite, et qu’elle a
besoin de parcourir même en v [65r] dépit du calme ; mais parce qu’elle ne saurait
où mettre ni que faire des criminels qu’elle condamne à ramer.
Une singularité que j’ai observée w à Corfou, où il y a souvent trois mille
galériens, c’est que ceux qui sont tels en conséquence de quelque crime qui leur a
attiré cette condamnation sont en opprobre, tandis que les Buonavoglia 23 sont
d’une certaine façon respectés. Il me semblait que ç’aurait dû être tout le contraire.
Les galériens d’ailleurs dans ce pays-là sont à tous égards à meilleure x condition
des soldats, et jouissent de plusieurs privilèges ; d’où il s’ensuit qu’une grande
quantité de soldats déserte pour aller se vendre à un sopracomito. Le capitaine de
la compagnie que le soldat a désertée y doit avoir patience ; car il le réclamerait en
vain. La république de Venise croyait alors d’avoir plus besoin de galériens que de
soldats. Dans ce moment elle doit penser autrement. (J’écris ceci dans l’an 1797.)
Un galérien a entr’autres le privilège de pouvoir voler impunément. C’est, diton, le moindre des crimes qu’on doit lui pardonner. Tenez-vous sur vos gardes, dit
le maître du galérien, et si vous le surprenez, battez-le, mais ne l’estropiez pas, car
vous devrez me payer les cent ducats 25 qu’il me coûte.
La justice même ne peut pas faire pendre un galérien criminel qu’en payant à
son maître ce qu’il lui coûte.
À peine descendu à Venise, après avoir fini la quarantaine, je suis allé chez
madame Orio ; mais j’ai trouvé la maison vide. Un voisin me dit que le procureur
Rosa l’avait épousée, et qu’elle était allée demeurer avec lui. J’y suis allé sur-lechamp, [65v] et j’y fus très bien reçu. Elle me dit que Nanette était devenue

comtesse R., et qu’elle était allée à Guastala avec son mari. Vingt-quatre ans après,
j’ai vu son fils officier distingué au service de l’infant duc de Parme. Pour ce qui
regardait Marton, elle s’était faite religieuse à Muran. Deux ans après elle m’écrivit
une lettre, dans laquelle elle me conjurait au nom de J.C., et de la sainte vierge de
ne pas aller me présenter à ses yeux. Elle m’y dit qu’elle devait me pardonner le
crime que j’avais commis la séduisant, puisqu’en conséquence de ce même crime
elle était sûre de faire son salut éternel passant toute sa vie à s’en repentir. Elle finit
sa lettre par m’assurer qu’elle ne cessera jamais de prier Dieu pour ma conversion.
Je ne l’ai plus vue ; mais elle m’a vu l’an Nous en parlerons quand nous
serons là
J’ai trouvé madame Manzoni toujours la même. Elle m’avait prédit avant mon
départ pour le Levant que je ne resterais z pas non plus dans l’état militaire, et elle
rit quand je lui ai dit que j’étais déjà déterminé à y renoncer ne pouvant pas
souffrir l’injustice avec laquelle on m’avait préféré un autre contre la parole qu’on
m’avait donnée aa. Elle me demanda quel état j’embrasserai après avoir renoncé au
métier de la guerre, et je lui ai répondu que j’exercerai le métier d’avocat. Elle se
mit à rire, et elle me dit que c’était trop tard. Je n’avais que vingt ans.
Quand je me suis présenté à M. Grimani, je fus très bien reçu ; mais ma
surprise fut grande quand lui ayant demandé où demeurait mon frère François, il
me dit qu’il le tenait dans le Fort S. André là même où il m’avait fait mettre avant
l’arrivée de l’évêque de Martorano.
— Dans ce Fort, me dit-il, il travaille pour le Major. Il copie des batailles de
Simonetti 27 que le Major lui paye : ainsi il vit, et il devient bon peintre.
— Mais il n’est pas aux arrêts ?
— C’est comme s’il y était, car il n’est pas le maître de sortir du Fort. Ce
Major qui s’appelle Spiridion [66r] est un bon ami de Razzetta, qui n’a pas eu de
difficulté à lui faire le plaisir d’avoir soin de votre frère.
Trouvant cela horrible, et fatal que ce Razzetta dût être le bourreau de toute
ma famille, je lui demande, si ma sœur était toujours chez lui, et il me dit qu’elle
était allée à Dresde pour demeurer avec sa mère.
Sortant de chez M. Grimani je vais à Fort S. André où je trouve mon frère le
pinceau à la main en bonne santé ni content, ni mécontent de son sort.

— Quel crime as-tu commis, lui dis-je, pour être condamné à demeurer ici ?
— Demande cela au Major que voilà.
Le Major entre, mon frère lui dit qui je suis, je lui fais la révérence, et je lui
demande de quelle autorité il tenait mon frère aux arrêts. Il me répond qu’il n’avait
pas des comptes à me rendre. Je dis à mon frère de prendre son chapeau, et son
manteau, et de venir dîner avec moi, et le Major se met à rire me disant que si la
sentinelle le laissait passer il pourrait y aller. Je dissimule alors, et je pars tout seul
déterminé à aller parler au Sage à l’écriture.
Ce fut le lendemain que je me suis présenté à son bureau, où j’ai trouvé mon
cher Major Pelodoro, qui était passé au fort de Chiozza. Je l’ai informé de la
plainte que je voulais porter au Sage pour ce qui regardait mon frère, et en même
temps de ma résolution à me démettre de mon emploi au service. Il me répondit
que d’abord que j’aurais obtenu l’agrément du Sage il me ferait vendre ma
commission 28 pour le même prix qu’elle m’avait coûté. Le Sage arriva, et dans une
demi-heure tout fut fait. Il me promit son agrément à ma démission d’abord qu’il
aurait reconnu pour capable la personne qui se présenterait, et le Major Spiridion
s’étant laissé voir dans ce moment-là le Sage lui ordonna de laisser mon frère en
liberté après lui avoir donné à ma présence une très forte réprimande. Je suis allé
le tirer de là [66v] dans l’après dîner, et je l’ai conduit se loger avec moi à S. Luc
en chambre garnie dans la rue du charbon
Peu de jours après je reçus ma démission, et cent sequins, et j’ai dû quitter
mon uniforme.
Devant penser à entreprendre quelque métier pour gagner de quoi vivre j’ai
pensé à devenir joueur de profession ; mais la fortune n’approuva pas mon projet.
En moins de huit jours je me suis trouvé sans le sou ; et pour lors j’ai pris le parti
de devenir joueur de violon. Le docteur Gozzi m’avait assez appris pour aller
racler dans l’orchestre d’un théâtre. J’ai demandé cet emploi à M. Grimani qui
m’installa d’abord dans l’orchestre de son théâtre de S. Samuel, où gagnant un
écu 30 par jour je pouvais suffire à moi-même. Me rendant justice je me suis
absenté moi-même de toutes les compagnies du bon ton, et de toutes les maisons
que je fréquentais avant de me donner à ce vil métier. Je savais qu’on devait
m’appeler garnement, et je m’en moquais. On devait me mépriser ; mais je me

consolais sachant que je n’étais pas méprisable. Me voyant réduit à cela après tant
de beaux titres, j’en étais honteux, mais sur cela je me gardais le secret. Je me
sentais humilié ; mais pas avili. N’ayant pas renoncé à la fortune, je croyais de
pouvoir encore compter sur elle. Je savais qu’elle exerce son pouvoir sur tous les
mortels sans les consulter pourvu qu’ils soient jeunes : et j’étais jeune.

a. Orth. rafroidissement (italien : raffreddamento).
b. Dis-moi d’abord biffé.
c. Que biffé.
d. Union biffé.
e. Orth. rendu.
f. Me biffé.
g. Loge partout, et laisse que je me dédommage par là. biffé.
h. Orth. méprisé.
i. Une biffé.
j. Malhe[ureux ?] biffé.
k. Casanova a peut-être corrigé en t’, mais une tache d’encre rend la biffure douteuse. Comme la deuxième
personne du pluriel n’est pas corrigée ensuite, nous maintenons vous.
l. Elle me trouvait à plaindre, et.
m. Orth. serai.
n. Orth. rendu.
o. Bien biffé.
p. Orth. traités, le s étant biffé.
q. Orth. reçu.
r. De la pitié biffé.
s. Orth. faite.
t. Vu biffé.
u. Orth. 9mbre. Casanova indique dans la marge gauche : 1745 (1744 biffé).

v. Les feuillets 63 et 64 sont déchirés, le texte se poursuit au feuillet
w. Orth. observé.
x. Orth. meilleur.
y. Orth. déserté.
z. Orth. resterai.
aa. Orth. donné.

[70r] CHAPITRE VI
Je deviens un vrai garnement. Un grand bonheur me tire d’un état
avilissant. Je deviens seigneur riche.
a. 1746 a
Après une éducation faite pour m’acheminer à un état honorable, et
convenable à un jeune homme qui unissait à un bon fonds b de littérature les
heureuses qualités de l’esprit, et les accidentelles de la personne, qui en imposent
toujours et partout, me voilà malgré cela, à l’âge de vingt ans, devenu vil suppôt
d’un art sublime, dans lequel si on admire l’homme qui excelle, on méprise à juste
titre le médiocre. Je me suis fait membre de l’orchestre d’un théâtre, où je ne
pouvais exiger ni estime, ni considération, et où même je devais m’attendre aux
risées de ceux qui m’avaient connu docteur, puis ecclésiastique, puis militaire, et
vu accueilli, et fêté dans les belles, et nobles assemblées.
Tout cela m’était connu ; mais le mépris, auquel je n’aurais pas pu me
maintenir indifférent, ne se laissait pas voir. Je le défiais, parce que je savais qu’il
n’était dû qu’à la lâcheté, et je ne pouvais m’en reprocher aucune. Pour ce qui
regardait l’estime, je laissais dormir mon ambition. Content de n’appartenir à
personne, j’allais en avant sans m’embarrasser de l’avenir. Obligé à devenir
ecclésiastique, et dans l’impuissance de parvenir par un chemin différent de celui
de l’hypocrisie, je me serais méprisé ; et poursuivant dans le métier des armes
j’aurais dû avoir une patience, dont je ne me connaissais pas susceptible. Il me
semblait que l’état qu’on embrassait devait produire un gain suffisant aux besoins
de la vie, et les appointements que j’aurais reçus c servant dans les troupes de la
république n’auraient pas pu me suffire, car mes besoins étaient, à cause de mon
éducation plus grands que ceux d’un autre. En jouant du violon je gagnais assez

pour pouvoir m’entretenir sans avoir besoin de personne. Heureux ceux qui
peuvent se vanter de se suffire. Mon emploi n’était pas noble ; mais je m’en
moquais. En traitant tout de préjugé, j’ai pris en peu de temps toutes les habitudes
de mes vils camarades. J’allais après le spectacle [70v] au cabaret avec eux, d’où
nous ne sortions qu’ivres pour aller passer la nuit dans des mauvais lieux. Lorsque
nous les trouvions occupés, nous obligions les occupants à décamper, et nous
frustrions du pauvre salaire que la loi leur assigne les malheureuses qui s’étaient
soumises à notre brutalité. Par ces violences nous nous exposions souvent aux
risques les plus évidents.
Nous passions souvent les nuits en parcourant les différents quartiers de la ville
inventant, et exécutant toutes les impertinences imaginables. Nous nous
divertissions à délier des rivages des maisons particulières les gondoles, qui après
allaient toutes seules au gré du courant de l’eau d’un côté, ou de l’autre du grand
canal, nous faisant un sujet de joie des malédictions que les barcarols devaient nous
donner le matin ne trouvant pas leurs gondoles là où ils les avaient attachées.
Nous allions souvent réveiller des sages-femmes les faisant habiller, et sortir
pour aller accoucher des femmes qui à leur arrivée les traitaient de folles. Nous en
faisions de même vis-à-vis des plus fameux médecins, dont nous troublions le
repos pour les faire aller chez des seigneurs que nous leur annoncions frappés
d’apoplexie ; et nous faisions sortir de leur lit des prêtres pour les faire aller
recommander l’âme de personnes qui se portaient bien, et que nous leur
annoncions mourantes.
Par toutes les rues où nous passions nous coupions impitoyablement toutes les
cordes des sonnettes qui pendaient aux portes des maisons ; et lorsque par hasard
nous trouvions une porte ouverte parce qu’on avait oublié de la fermer, nous
montions les escaliers à tâtons, et nous épouvantions aux portes de leur
appartement tous les dormants 1 pour les avertir que la porte de la rue de leur
maison était ouverte. Après cela nous partions vite en laissant la porte ouverte
comme nous l’avions trouvée.
Dans une nuit très sombre nous nous déterminâmes à abattre une grande table
de marbre, qui était une espèce [71r] de monument. Cette table était placée
presqu’au milieu de la place de S.t Ange On disait qu’au temps de la guerre que

la République avait soutenue d contre la ligue de Cambrai, les commissaires
payaient sur cette grande table l’argent aux recrues qui s’enrôlaient pour le service
de S.t Marc.
Lorsque nous pouvions entrer dans les clochers, c’était pour nous un grand
plaisir que celui d’alarmer toute la paroisse par le tocsin qui annonçait le feu, ou
par l’autre de couper toutes les cordes des cloches. Quand nous allions de l’autre
côté du canal, au lieu d’aller tous dans une gondole, chacun de nous en prenait une,
et lorsque nous descendions de l’autre côté nous nous sauvions pour nous faire
suivre par les barcarols que nous n’avions pas payés.
Toute la ville se plaignait de ces impertinences nocturnes, et nous nous
moquions des perquisitions 4 qu’on faisait pour découvrir les perturbateurs du repos
public. Nous devions garder le secret avec grand soin, car si on nous eût
découverts e, on aurait pu s’amuser à nous condamner pour quelque temps tous à la
galère du conseil des dix, qui est vis-à-vis des deux grandes colonnes à la petite
place de S. Marc
Nous étions sept, et quelquefois huit, car comme j’avais beaucoup d’amitié
pour mon frère François, je le mettais souvent de nos parties. Mais voilà ce qui est
arrivé pour que la peur mette un frein, et même une fin à nos folies.
Dans chacune des soixante et douze paroisses de la ville de Venise il y a un
grand cabaret qu’on appelle magasin, où l’on vend du vin en détail, qui est ouvert
toute la nuit, et où l’on va boire à meilleur marché qu’aux autres cabarets de la
ville, où l’on donne aussi à manger. On peut aussi manger au magasin en faisant
venir ce qu’on veut de la [71v] boutique du charcutier qu’on trouve aussi par
institution dans chaque paroisse ouverte presque toute la nuit. C’est un gargotier 6
qui apprête fort mal à manger ; mais comme il donne tout à bon marché, cet
établissement est très utile aux pauvres. Dans le magasin même on ne voit jamais
ni noblesse, ni des bourgeois à leur aise, car on n’y voit pas la propreté. Ces lieux
ne sont fréquentés que par le menu peuple. Il y a des petites chambres où il n’y a
qu’une table entourée de tréteaux, au lieu de chaises.
C’était en carnaval, minuit était sonnée, nous étions huit tous masqués rôdant
par la ville pensant tous à nous faire honneur avec nos camarades par l’invention de
quelque impertinence de nouvelle espèce. f Passant par devant le magasin de la

paroisse appelée la croix, g il nous vient envie d’aller boire. Nous entrons, nous
rôdons, et nous ne voyons personne que trois hommes pacifiques dans une
chambre qui buvaient avec une assez jolie femme. Notre chef, qui était un noble
vénitien d’une famille Balbi nous dit que l’opération serait belle, et nouvelle
d’enlever ces pauvres buveurs séparément de la femme pour nous servir après
d’elle à toute notre commodité. Il nous dit son projet en détail, nous l’approuvons,
il nous concerte, et bien couverts de nos masques nous entrons dans la chambre
lui le premier, qui ôtant son masque, sûr de n’être pas pour cela connu, il dit aux
trois hommes fort surpris ces paroles : Sous peine de la vie, et par ordre des chefs
du conseil des dix 9 venez d’abord avec nous, h sans faire le moindre bruit ; et
vous la bonne ne craignez rien. On vous conduira chez vous. À peine ces paroles
prononcées deux de la bande prennent la femme qu’ils conduisent d’abord où notre
chef leur avait dit d’aller nous attendre, et nous nous emparons des trois hommes
tous tremblants, qui pensent à tout hormis qu’à nous résister. Le garçon du magasin
accourt [72r] pour être payé, et notre chef le paye lui imposant silence toujours
sous peine de la vie. Nous conduisons ces trois hommes dans un grand bateau :
notre chef monte en poupe, ordonnant au batelier de voguer à proue. Le batelier
doit obéir sans savoir où il ira ; la route dépend du poupier Aucun de nous ne
savait où notre chef allait conduire ces pauvres diables.
Il prend le chemin pour sortir du canal, il sort, et il arrive dans un quart
d’heure à S. George 11 où il fait descendre les trois prisonniers, qui se trouvent
heureux de se voir laissés là, car ils devaient craindre d’être assassinés. Après cela
notre chef se trouvant fatigué fait monter en poupe le batelier, et lui ordonne de
nous mettre à S. Geremie, où après l’avoir bien payé il i le laisse dans son bateau.
De S. Geremie nous allâmes à la petite place du ramier à S. Marcuola, où
mon frère avec un autre de notre bande nous attendaient dans un coin assis par
terre avec la jolie femme qui pleurait.
— Ne pleurez pas notre belle, lui dit notre chef, car on ne vous fera pas de
mal. Nous allons boire un coup à Rialte, et après nous vous conduirons chez
vous.
— Où est mon mari ?
— Vous le verrez chez vous demain matin.

Consolée par cette réponse, et soumise comme un mouton, elle vint avec nous
à l’hôtellerie des deux épées, où nous fîmes faire bon feu dans une chambre en
haut, et où, après avoir fait porter à boire, et à manger, nous renvoyâmes le valet.
Pour lors nous ôtâmes nos masques, et nous vîmes l’enlevée devenir toute humaine
à la vue de nos figures, et à la façon de nos procédés. Après l’avoir bien
encouragée par des paroles, et des verres de vin il lui arriva ce à quoi elle devait
s’attendre. Notre chef, comme de raison, fut le premier à lui rendre ses devoirs
amoureux après avoir vaincu avec beaucoup de politesse toute la répugnance
qu’elle avait à lui être complaisante en présence de toute la [72v] bande. Elle prit le
bon parti d’en rire, et de se laisser faire.
Mais je l’ai vue surprise, lorsque je me suis présenté pour être le second : elle
crut de devoir me marquer de la reconnaissance ; et lorsqu’elle vit après moi le
troisième elle ne douta plus de son heureuse destinée qui lui promettait j tous les
membres de la société. Elle ne se trompa pas. Mon frère fut le seul qui fit semblant
d’être malade. Il n’avait point d’autre parti à prendre, car la loi qui existait entre
nous était irrévocable en ceci que chacun devait faire ce qu’un autre faisait k. Après
ce bel exploit, nous nous remasquâmes, nous payâmes l’hôte, et nous conduisîmes
cette heureuse femme à S. Job, où elle demeurait, ne la laissant que lorsque nous
la vîmes ouvrir sa porte. Nous dûmes rire tous de ce qu’elle nous remercia de la
plus vraie, et de la meilleure foi du monde. Après cela nous nous débandâmes pour
aller tous chez nous.
Ce ne fut que le surlendemain que cette aventure commença à faire du bruit.
Le mari de cette jeune femme était un tisserand comme ses deux autres amis. Il
s’unit à eux, et il présenta aux chefs du conseil des dix une plainte, dans laquelle il
leur communiquait le fait dans la pure vérité, dont l’atrocité était cependant
diminuée par une circonstance qui dut faire rire les trois juges, comme elle a fait
rire toute la ville. L’écriture disait que les huit masques n’avaient maltraité l
d’aucune façon la femme. Les deux masques qui l’avaient enlevée l’avaient
conduite dans la telle place, où une heure après les six autres étant arrivés, ils
étaient allés aux épées où ils avaient passé m une heure à boire. Ils l’avaient après
conduite chez elle, la priant d’excuser s’ils avaient voulu jouer un tour à son mari.
Les trois tisserands n’avaient pu partir de l’île de S.t George qu’à la pointe du jour,

et le mari retournant chez lui avait trouvé sa femme dans son lit dormant [73r]
profondément, qui à son réveil lui avait conté tout le fait n. Elle ne se plaignait que
de la grande peur qu’elle avait eue o, et sur cela elle demandait justice, et punition
exemplaire. Tout était comique dans cette plainte, car le mari disait que les huit
masques ne les auraient pas trouvés si faciles si leur chef n’avait pas prononcé le
respectable nom du tribunal.
Cette plainte fit trois effets. Le premier fut de faire rire toute la ville. Le
second, de faire aller tous les oisifs à S. Job pour entendre l’héroïne même à 17
conter l’histoire. Le troisième de faire sortir du tribunal une sentence qui
promettait cinq cents ducats 18 à celui qui découvrirait les coupables, fût-ce
quelqu’un même d’entre eux excepté le chef. Cette taille 19 nous aurait fait
trembler, si notre chef, qui seul était d’un caractère à pouvoir devenir délateur,
n’avait été noble vénitien. Cette qualité de notre chef me rendait sûr que quand
même quelqu’un de nous aurait été capable d’aller déclarer le fait pour gagner les
cinq cents ducats, le tribunal n’aurait rien fait, puisqu’il aurait été obligé de punir
un patricien. Ce traître ne se trouva pas parmi nous, malgré que nous p fussions
tous pauvres. Mais nous fûmes si épouvantés que nous devînmes tous sages, et nos
courses nocturnes finirent.
Trois ou quatre mois après, le chevalier Nicolas Tron, étant inquisiteur d’état,
m’étonna en me disant toute l’histoire de cette affaire, et me nommant un à un tous
mes camarades.
1746 q
À la moitié du printemps de l’année suivante 1746 Monsieur Girolamo
Cornaro aîné de la maison Cornaro de la Reine 21 épousa une fille de la famille
Soranzo de S. Pol, et je fus un des joueurs de violon qui composaient un entre
plusieurs orchestres dans les bals qu’on [73v] donna pour trois jours consécutifs
dans le palais Soranzo à l’occasion de ce mariage.
Le troisième jour, vers la fin de la fête, une heure avant jour, je laisse
l’orchestre pour aller chez moi et en descendant l’escalier, je remarque un sénateur
en robe rouge 22 qui allait monter dans sa gondole. Je vois une lettre qui tombe près
de lui dans le moment qu’il tirait son mouchoir de sa poche. Je vais ramasser la
lettre, r et rejoignant ce beau seigneur dans le moment qu’il descendait les degrés, s

je la lui remets. Il me remercie ; il me demande où je demeure, je le lui dis, il veut
absolument me mettre chez moi, j’accepte t la grâce qu’il voulait bien me faire, et
je me mets sur la banquette près de lui. u Trois minutes après, il me prie de lui
secouer le bras gauche : J’ai, me dit-il, un engourdissement si fort qu’il me semble
absolument de n’avoir pas ce bras. Je le secoue de toute ma force, et je l’entends
me dire avec des mots mal articulés v qu’il se sentait perdue toute la jambe aussi ; w
et qu’il lui paraissait de mourir.
Tout en alarme, je tire le rideau, je prends la lanterne, je regarde sa figure, et
je reste effrayé observant sa bouche qui s’était retirée vers son oreille gauche, et ses
yeux mourants.
Je crie aux barcarols d’arrêter, et de me laisser descendre pour aller chercher
un chirurgien x pour qu’il vienne d’abord saigner S. Ex. y qui venait certainement
d’être frappé d’apoplexie.
Je descends. C’était au pont de la rue Bernard, où j’avais donné trois ans avant
ce temps-là des coups de bâton à Razzetta Je cours au café, on m’indique la
[74r] maison où demeurait un chirurgien. Je frappe fort, je crie, on vient, on
réveille l’homme, je le presse, je ne permets pas qu’il s’habille, il prend son étui, et
il vient avec moi dans la gondole, où il saigne le moribond, et je déchire ma
chemise pour lui faire un bandage.
Nous arrivons d’abord après chez lui à S.te Marine ; on réveille les
domestiques, on le tire hors de sa gondole, zon le porte au premier dans son
appartement, on le déshabille, et on le met au lit presque mort. Je dis à un
domestique d’aller vite chercher un médecin, il va, le médecin arrive, il le fait
saigner de nouveau. Je me mets près de son lit, me croyant en devoir de ne plus
m’en éloigner.
Une heure après, un patricien de ses amis arrive, puis j’en vois un autre, ils
sont au désespoir, ils s’informent aux 25 barcarols, qui leur disent que je pouvais les
informer beaucoup mieux qu’eux. Ils m’interrogent, je leur dis tout ce que je
savais, ils ne savent pas qui je suis, ils n’osent pas me le demander, et je ne leur dis
rien. Le malade était là immobile, ne donnant autre signe de vie que par la
respiration. On lui faisait des fomentations, et le prêtre qu’on était allé chercher
s’attendait à sa mort. On ne reçoit pas des visites, les deux patriciens et moi étions

les seuls qui ne s’éloignaient pas de lui. Je fais avec eux un petit dîner à midi sans
sortir de la chambre. Vers le soir le plus âgé des deux patriciens me dit que si
j’avais des affaires je pouvais m’en aller, car ils resteraient eux-mêmes toute la nuit
près du malade couchant sur des matelas qu’ils feraient porter. Je leur réponds que
je dormirais sur le même fauteuil où j’étais, puisque j’étais sûr que si je partais le
malade mourrait, comme j’étais certain qu’il ne pouvait pas mourir tant que je
resterais là. Je les vois tous les deux étonnés de cette réponse s’entreregarder.
[74v] J’apprends d’eux-mêmes en soupant que ce seigneur ainsi mourant était
M. de Bragadin 27 frère unique du procurateur de ce nom. Ce Monsieur de
Bragadin était illustre dans Venise tant à cause de son éloquence, et de ses talents
en qualité d’homme d’état, comme à cause des galanteries qui l’avaient signalé dans
sa bruyante jeunesse. Il avait fait des folies pour des femmes qui en avaient faites
aussi à cause de lui ; il avait beaucoup joué, et perdu, et le procurateur son frère
était son plus cruel ennemi parce qu’il s’était mis dans la tête qu’il avait tenté de
l’empoisonner. Il l’avait accusé de ce crime au conseil des dix, qui huit mois après
l’avait déclaré innocent avec tous les suffrages ; mais le procurateur n’avait pas
pour cela changé d’avis. Cet innocent opprimé par son injuste frère, qui lui
usurpait la moitié de son revenu, vivait cependant bien en aimable philosophe dans
le sein de l’amitié. Il avait deux amis qui étaient ceux que je voyais là : un était de
la famille Dandolo, l’autre de celle de Barbaro 28 tous les deux honnêtes, et
aimables comme lui. Il était beau, savant, facétieux, et du caractère le plus doux.
L’âge qu’il avait alors était celui de cinquante ans
Le médecin qui s’était mis à l’entreprise de le guérir, qui s’appelait Ferro
s’imagina par un raisonnement tout particulier de pouvoir lui faire recouvrer la
santé moyennant une onction de Mercure sur la poitrine ; et on le laissa faire.
L’effet rapide de ce remède pris en bonne part par les deux amis m’épouvanta.
Cette rapidité paraissait dans ce qu’en moins de vingt-quatre heures le malade se
trouva inquiété par une grande effervescence à la tête. Le médecin dit qu’il savait
que l’onction devait faire cet effet, mais que le lendemain sa force à la tête
diminuerait pour procéder dans les autres parties du corps qui avaient besoin d’être
vivifiées par l’art, et par l’équilibre de la circulation des fluides.

À minuit M. de Bragadin était tout en feu, et dans une agitation mortelle : je
me lève, et je le vois avec des yeux mourants pouvant à peine respirer. Je fais lever
de leurs matelas les deux amis, leur disant qu’il fallait délivrer le patient de ce qui
allait le faire mourir. Sans attendre alors leur réponse, je lui découvre la poitrine,
je lui lève l’emplâtre, je le lave ensuite avec de l’eau tiède, et le voilà en trois, ou
quatre minutes soulagé, tranquille, et en proie du 31 plus doux sommeil. Nous nous
recouchâmes.
[75r] Le médecin vient de très grand matin, et se réjouit en voyant son malade
en bon état. Monsieur Dandolo lui dit ce qu’on avait fait, et en conséquence de
quoi le malade lui paraissait moins mal. Le médecin se plaint de la liberté qu’on a
prise aa, et demande qui était celui qui avait détruit sa cure. M. de Bragadin lui dit
que celui qui l’avait délivré du Mercure qui allait le tuer était un médecin qui en
savait plus que lui ; et en disant cela il lui montre ma personne.
Je ne sais pas lequel de nous deux fut pour lors le plus surpris, si le médecin de
voir un jeune homme qu’il n’avait jamais vu qu’on lui annonce pour plus savant
que lui, ou moi qui ne savais pas de l’être. Je me tenais dans un modeste silence
gêné par l’envie de rire que je retenais, tandis que le médecin me regardait, et me
prenait avec raison pour un hardi charlatan qui avait osé le supplanter. Il dit
froidement au malade qu’il me cédait donc sa place, et il fut pris au mot. Il part : et
me voilà devenu le médecin d’un des plus illustres membres du Sénat de Venise.
Dans le fond j’en fus enchanté. J’ai alors dit au malade qu’il ne fallait que du
régime, et que la nature ferait tout le reste dans la belle saison à laquelle nous nous
acheminions.
Le médecin Ferro congédié fut conter cette histoire par toute la ville, et
comme le malade se portait tous les jours mieux, un de ses parents qui vint lui
faire une visite lui dit que tout le monde s’étonnait qu’il eût choisi pour son
médecin un violon de l’orchestre d’un théâtre. M. de Bragadin lui répondit en riant
qu’un joueur de violon pouvait en savoir plus que tous les médecins de Venise.
Ce seigneur m’écoutait comme un oracle. Ses deux amis étonnés me prêtaient
la même attention. Cette subordination m’ayant augmenté le courage, je parlais en
physicien, je dogmatisais, et je citais des auteurs que je n’avais jamais lus.

Monsieur de Bragadin, qui avait la faiblesse de donner dans les sciences
abstraites, me dit un jour que pour un jeune homme il me trouvait trop savant, et
que je devais par conséquent posséder quelque chose de surnaturel. Il me pria de
lui dire la vérité. [75v]
Ce fut dans ce moment-là que pour ne pas choquer sa vanité lui disant qu’il se
trompait, j’ai pris l’étrange expédient de lui faire en présence de ses deux amis la
fausse et folle confidence que je possédais un calcul numérique par lequel
moyennant une question que j’écrivais, et que je changeais en nombres, je recevais
également en nombre une réponse qui m’instruisait de tout ce que je voulais savoir,
et dont personne au monde n’aurait pu m’informer. Monsieur de Bragadin dit que
c’était la clavicule de Salomon, que le vulgaire appelait cabale Il me demanda
de qui j’avais appris cette science, et m’entendant lui répondre que celui qui me
l’avait apprise était un ermite qui demeurait sur la montagne de Carpegna dans le
temps que j’étais aux arrêts à l’armée d’Espagne, il me dit que l’ermite à mon insu
avait lié au calcul une intelligence invisible, car les nombres simples ne pouvaient
pas avoir la faculté de raisonner. Tu possèdes, me dit-il, un trésor, et il ne tient qu’à
toi d’en tirer le plus grand parti. Je lui ai dit, que je ne savais pas par quel chemin
je pourrais en tirer ce grand parti d’autant plus que les réponses que mon calcul me
donnait étant obscures, je m’en étais dégoûté tellement depuis quelque temps que
je ne faisais des questions presque jamais.
— Il est cependant vrai, lui ajoutai-je, que si je n’avais pas fait ma pyramide il
y a trois semaines je n’aurais pas eu le bonheur de connaître V. Ex..
— Comment cela ?
— Ayant demandé à mon oracle le second jour des fêtes dans la maison
Soranzo, si je rencontrerais ab quelqu’un à ce bal que je n’aurais pas voulu
rencontrer, il me répondit que je devais quitter la fête à dix heures précises
C’était une heure avant jour. J’ai obéi, et j’ai rencontré V. E..
M. de Bragadin également que ses deux amis restèrent comme pétrifiés.
Monsieur Dandolo me pria alors de répondre à une question qu’il allait me faire
lui-même, et dont l’interprétation [76r] n’appartiendrait qu’à lui, la chose n’étant
connue que de lui. Il écrit la question, il me la donne, je la lis, je ne comprends
rien à la chose, rien à la matière ; mais cela ne fait rien, il faut que je réponde. Si la

demande m’est obscure au point que je ac ne pusse rien comprendre, je devais ne
rien comprendre non plus dans la réponse. Je réponds donc en chiffres ordinaires
quatre vers, dont lui seul pouvait être l’interprète, me montrant fort indifférent sur
l’interprétation. M. Dandolo les lit, les relit, il se montre surpris, il entend tout,
c’est divin, c’est unique, c’est un trésor du ciel. Les nombres ne sont que le
véhicule, ad mais la réponse ne peut être que d’une intelligence immortelle. Après
M. Dandolo, M. Barbaro, et M. de Bragadin aussi font des questions sur toutes les
matières, ae mes réponses leur paraissent toutes divines, je leur fais compliment, et
je me félicite de posséder une chose, dont je n’avais pas fait de cas jusqu’à ce
moment-là, mais dont j’en ferais dans la suite voyant que je pouvais par là me
rendre utile à Leurs Excellences.
Ils me demandèrent alors tous les trois d’accord en combien de temps je
pourrais leur apprendre la règle de ce calcul. Je leur ai répondu que c’était l’affaire
de fort peu de temps, et que je m’y prêterais malgré que l’ermite m’eût dit que si je
l’apprenais à quelqu’un avant que je fusse parvenu à l’âge de cinquante ans je
mourrais de mort subite trois jours après. Je ne crois pas, leur dis-je, à cette
menace. M. de Bragadin alors me dit d’un ton très sérieux que je devais y croire, et
aucun des trois depuis ce moment-là ne s’est plus avisé de me prier de lui
apprendre à faire la cabale. Ils pensèrent que d’abord qu’ils pourraient m’attacher à
eux c’était égal comme s’ils la possédaient eux-mêmes. De cette façon je suis
devenu le Hiérophante 36 de ces trois hommes très honnêtes, et aimables au
possible ; mais non pas sages puisqu’ils donnaient tous les trois dans ce qu’on
appelle les chimères des sciences : ils croyaient possible le moralement impossible.
Ils se voyaient en possession, m’ayant à af leur ordre, de la pierre philosophale, de la
médecine universelle, du colloque avec les esprits élémentaires, et toutes les
intelligences célestes, et du secret de tous les cabinets de l’Europe. Ils croyaient
aussi à la magie lui donnant le nom spécieux de physique occulte.
Après s’être assurés de la divinité de ma cabale par des questions sur du passé,
ils établirent de se la rendre utile la consultant toujours sur le présent, et sur le
futur, et il ne m’était pas difficile de deviner puisque je ne donnais jamais de
réponse qui n’eût deux sens, dont l’un [76v] cependant, qui n’était connu que de
moi, ne se laissait apercevoir qu’après l’événement. Ma cabale n’avait jamais tort.

J’ai alors connu combien il avait été facile aux anciens prêtres du paganisme d’en
imposer à l’univers ignorant, et crédule Mais ce qui m’a toujours étonné fut que
les saints pères chrétiens, qui n’étaient pas ag simples, et ignorants comme nos
évangélistes, croyant de ne pouvoir pas nier la divinité des oracles, les eussent
attribués au diable. Ils n’auraient pas pensé ainsi, s’ils avaient su faire la cabale.
Mes trois amis ressemblaient aux saints pères : voyant la divinité de mes réponses,
et n’étant pas assez méchants pour me croire un diable, ils ah croyaient ai mon oracle
animé par un ange aj.
Ces trois seigneurs étaient non seulement chrétiens très fidèles à leur religion ;
mais dévots, et scrupuleux : ils étaient tous les trois célibataires, et tous les trois
devenus ennemis irréconciliables des femmes après y avoir renoncé. C’était selon
eux la condition principale que les esprits élémentaires exigeaient de tous ceux qui
voulaient avoir un commerce avec eux. L’un excluait l’autre.
Ce qui me parut fort singulier au commencement de ma connaissance avec ces
trois ak patriciens fut qu’ils avaient foncièrement ce qu’on appelle de l’esprit. Mais
l’esprit préoccupé 39 raisonne mal, et il s’agit de raisonner bien. Je riais souvent en
moi-même les entendant parler des mystères de notre religion en se moquant de
ceux qui étaient bornés dans leurs facultés intellectuelles au point de trouver ces
mêmes mystères incompréhensibles. L’incarnation du verbe était une petite
bagatelle pour Dieu ; et la résurrection était si peu de chose qu’elle ne leur
paraissait pas prodigieuse, car la chair étant l’accessoire, et Dieu ne pouvant pas
être mort, J. C. devait naturellement ressusciter. Pour ce qui regarde l’Eucharistie,
la présence réelle, la transsubstantiation étaient pour eux tout ce qu’il y avait
(praemissis concessis [les prémisses étant accordées]) de plus évident. Ils allaient
tous les huit jours à confesse sans être nullement embarrassés vis-à-vis de leurs
confesseurs, dont ils plaignaient l’ignorance. Ils ne se croyaient obligés de lui
rendre compte que de ce [77r] qu’ils croyaient être un péché ; et en cela ils
raisonnaient très juste.
Avec ces trois originaux respectables par leur probité, par leur naissance, par
leur crédit, et par leur âge je me plaisais infiniment, malgré qu’insatiables de savoir
ils me tinssent souvent occupé huit à dix heures par jour enfermés tous les quatre,
et inaccessibles à tout le monde. Je les ai rendus mes amis intimes leur contant

l’histoire de tout ce qui m’était arrivé jusqu’alors dans ma vie ; et assez sincèrement
quoique non pas avec toutes les circonstances comme je viens de l’écrire pour ne
pas leur faire faire des péchés mortels.
Je sais que je les ai trompés, et que par conséquent je n’en ai pas agi avec eux
en honnête homme dans toute la signification du terme ; mais si mon lecteur a
l’esprit du monde je le prie de faire quelques réflexions avant de me croire indigne
de son indulgence.
al
Voulant avoir une morale très pure, j’aurais dû, me dit-on, ou ne point me lier
avec eux ou les désabuser. Les désabuser, non, je réponds, car je ne me croyais pas
assez fort pour y réussir. Je les aurais fait rire ; ils m’auraient traité d’ignorant, et ils
m’auraient donné congé. Ils ne m’auraient pas payé pour cela, et je n’avais aucune
mission pour m’ériger en apôtre. Pour ce qui regarde la résolution héroïque que
j’aurais pu prendre de les laisser là d’abord que je les ai connus visionnaires ; je
répondrai que pour la prendre j’aurais eu besoin d’une morale faite pour un
misanthrope, ennemi de l’homme, de la nature, de la politesse, et de soi-même. En
qualité de jeune homme qui avait besoin de bien vivre, et de jouir des plaisirs que
la constitution de l’âge exige, aurais-je dû risquer de laisser mourir M. de
Bragadin, et aurais-je dû avoir la barbarie de laisser exposées am ces trois honnêtes
personnes aux tromperies de quelque fripon malhonnête qui aurait pu s’introduire
dans leur société, et les ruiner en leur faisant entreprendre l’opération chimérique
du grand œuvre 42 ? Outre cela un amour-propre invincible m’empêchait de me
déclarer indigne de leur amitié par mon ignorance, ou par mon orgueil, ou par mon
impolitesse, dont je leur aurais donné des marques [77v] évidentes en méprisant
leur société.
J’ai pris le parti le plus beau, le plus noble, le seul naturel. Celui de me mettre
en état de ne plus manquer de mon nécessaire : et de ce nécessaire personne ne an
pouvait être le juge plus que moi. Avec l’amitié de ces trois personnages je
devenais homme qui devait avoir dans sa même patrie de la considération, et du
crédit. Outre cela je devais avoir un plaisir très flatteur à devenir le sujet des
discours, et des spéculations de ceux qui dans leur oisiveté veulent deviner les
causes de tous les phénomènes moraux qu’ils voient. On ne pouvait pas
comprendre à Venise comment ma liaison pouvait exister avec trois hommes de ce

caractère, eux tout ciel, et moi tout monde : eux très sévères en leurs mœurs ; moi
adonné au plus grand libertinage.
Au commencement de l’été M. de Bragadin se trouva en état de reparaître au
sénat. Voici le discours qu’il me tint la veille du jour dans lequel il sortit pour la
première fois.
Quiconque tu sois, je te dois la vie. Tes protecteurs qui voulurent te faire
prêtre, docteur, avocat, soldat, puis joueur de violon ne furent que des sots qui ne
te connurent pas. Dieu ordonna à ton ange de te conduire entre mes mains. Je t’ai
connu : si tu veux être mon fils, tu n’as qu’à me reconnaître pour père, et
dorénavant dans ma maison je te traiterai comme tel jusqu’à ma mort. Ton
appartement est prêt, fais-y porter tes hardes, tu auras un domestique, et ta gondole
payée, notre table, et dix sequins 43 par mois. À ton âge je ne recevais pas de mon
père une plus grosse pension. Il n’est pas nécessaire que tu t’occupes de l’avenir ;
pense à t’amuser, et prends-moi pour ton conseil dans tout ce qui peut t’arriver, ou
que tu veux entreprendre, et tu me trouveras toujours ton bon ami.
Je me suis d’abord jeté à ses pieds pour l’assurer de ma reconnaissance, et
pour lui donner le doux nom de père. Je lui ai juré obéissance en qualité de fils.
Les deux autres amis qui demeuraient dans le palais m’embrassèrent, et nous nous
jurâmes une fraternité éternelle.
C’est, mon cher lecteur, toute l’histoire de ma métamorphose, et l’heureuse
époque qui me fit sauter du vil métier de joueur de violon à celui de seigneur.

a. Date donnée en marge. 1745 corrigé par surcharge.
b. Orth. fond.
c. Orth. reçu.
d. Orth. soutenu. À cause de biffé.
e. Orth. découvert.
f. Nous biffé. Passant corrige passons par surcharge.
g. Et biffé.
h. Et ne faites pas biffé.

i. Laisse le batelier.
j. Toute la bande biffé.
k. Deux lignes et demie méticuleusement biffées, illisibles.
l. Orth. maltraitée.
m. Orth. passés.
n. Dans la pure vérité se gardant bien de charger sa conscience le contant autrement afin de rendre plus
grand le crime de la bande biffé.
o. Orth. eu.
p. Étions biffé.
q. Date indiquée dans la marge gauche.
r. Je rejoins biffé.
s. Et je lui remets sa lettre.
t. Orth. je accepte.
u. Cinq biffé.
v. : je me sens biffé.
w. Je me meurs biffé.
x. Qui biffé.
y. Casanova fait suivre cette abréviation d’un deux-points auquel nous substituons le point d’usage.
z. Et biffé.
aa. Orth. pris.
ab. Orth. rencontrerai.
ac. N’y comprends rien, je dois biffé.
ad. Et biffé.
ae. Nous ajoutons cette virgule qui ne figure pas sur le manuscrit.
af. Ses biffé.
ag. Bêtes comme nos quatre biffé.
ah. Me biffé.
ai. Un ange, ou [?] biffé.

aj. Quelques mots biffés, illisibles.
ak. Honnêtes hommes biffé.
al. Ayant biffé.
am. Orth. exposés.
an. Peut biffé.

[80r] 1746 a CHAPITRE VII
Vie déréglée. Zavoiski, Rinaldi, L’Abadie. La jeune comtesse D..
Steffani capucin. Ancilla. La Ramon. Je monte dans une gondole
à St Job pour aller à Mestre.
La même Fortune, qui se plut à me donner un essai de son despotisme me
rendant heureux par un chemin tout à fait inconnu à la sagesse, n’eut pas le pouvoir
de me faire embrasser un système fait pour me mettre en état de n’avoir plus
besoin de personne dans ma vie à venir.
J’ai commencé à vivre en vrai indépendant de tout ce qui pouvait mettre des
bornes à mes inclinations. D’abord que je respectais les lois il me semblait de
pouvoir mépriser les préjugés. Je croyais de pouvoir vivre parfaitement libre dans
un pays sujet à un gouvernement aristocratique. Je me serais trompé quand même
la Fortune m’aurait fait devenir membre du gouvernement. La république de
Venise, connaissant que son premier devoir est celui de se conserver, se trouve
elle-même esclave de l’impérieuse raison d’état. Elle doit dans l’occasion sacrifier
tout à ce devoir vis-à-vis duquel les lois mêmes cessent d’être inviolables. Mais
quittons cette matière désormais trop connue. Tout le genre humain sait que la
vraie liberté n’existe ni ne peut exister nulle part. Je n’ai touché ce propos que pour
donner au lecteur une idée de ma conduite dans ma patrie, où j’ai commencé cette
même année à battre un sentier qui b devait finir à une prison d’état impénétrable,
précisément parce qu’inconstitutionnelle. Assez riche, pourvu par la nature d’un
extérieur [80v] imposant, joueur déterminé, panier percé, grand parleur toujours
tranchant, point modeste, intrépide, courant les jolies femmes, supplantant des
rivaux, ne connaissant pour bonne que la compagnie qui m’amusait je ne pouvais
être que haï. Étant prêt à payer de ma personne je me croyais tout permis, car
l’abus qui me gênait me paraissait fait pour être brusqué.
Cette conduite de ma part ne pouvait que déplaire aux trois sages dont j’étais
devenu l’oracle ; mais ils n’osaient me rien dire. M. de Bragadin me disait en riant

que je mettais devant ses yeux la folle vie qu’il menait quand il avait mon âge ;
mais que je devais me disposer à en payer les amendes, et à me voir puni comme
lui quand je me trouverais parvenu au sien. Sans manquer au respect que je lui
devais, je tournais en plaisanteries ses redoutables prophéties, et j’allais mon train.
Mais voici le premier essai qu’il me donna de son caractère la troisième ou
quatrième semaine de notre connaissance.
J’ai connu au casin 2 de madame Avogadro, femme d’esprit, et aimable en
dépit de ses soixante ans, un gentilhomme polonais fort jeune appelé Gaétan
Zawoiski Il attendait de l’argent de son pays, et en attendant les femmes
vénitiennes lui en fournissaient enchantées par sa jolie figure, et par ses manières
polonaises. Nous devînmes bons amis : je lui ai ouvert ma bourse ; et il m’ouvrit
plus amplement la sienne vingt ans après à Munich. C’était un honnête homme qui
n’avait qu’une petite dose d’esprit ; mais suffisante à son bien-être. Il mourut il y a
cinq à six ans à Dresde ministre de l’électeur de Trèves. Je parlerai de lui à sa
place.
Cet aimable garçon que tout le monde aimait, et qu’on croyait esprit fort parce
qu’on le voyait avec M. Angelo Querini, et M. Lunardo Venier 6 me présenta dans
un jardin de la Zuecca 7 à une belle comtesse étrangère qui me plut. Nous allâmes
le même [81r] soir chez elle à la locande 8 du châtelet, où après m’avoir présenté
son mari comte Rinaldi elle nous engagea à rester à souper. Le mari fit une banque
de Pharaon où pontant de moitié avec madame j’ai gagné une cinquantaine de
sequins. Charmé d’avoir fait cette belle connaissance, je fus la voir le lendemain
matin tout seul ; son mari c après m’avoir demandé excuse si elle était encore au
lit, d me fit entrer. Elle eut l’art dans le tête-à-tête de me faire espérer tout ne
m’accordant rien, et quand elle me vit partir, elle m’invita à souper. J’y fus, j’ai
gagné, comme la veille, toujours de moitié avec elle, et je suis retourné chez moi
amoureux. Je croyais qu’elle serait bonne le lendemain matin ; mais quand j’y fus
on me dit qu’elle était sortie. J’y suis retourné le soir, et après m’avoir fait des
excuses nous jouâmes, et j’ai perdu tout l’argent que j’avais toujours de moitié avec
elle.
Après souper les étrangers partirent, et je suis resté là seul avec Zawoiski
parce que le comte Rinaldi voulut me donner la revanche. J’ai joué sur ma parole,

et il mit bas les cartes quand il trouva que je lui devais en marques 9 cinq cents
sequins Je suis retourné chez moi fort triste. L’honneur m’obligeait à payer ma
dette le lendemain, et je n’avais pas le sou. L’amour augmentait mon désespoir ; je
me voyais dans le moment de faire la figure d’un misérable gueux. L’état de mon
âme peint e sur ma physionomie n’échappa pas à M. de Bragadin le lendemain. Il
me sonda, et il m’encouragea si bien que je lui ai conté toute l’histoire : je l’ai finie
par lui dire que je me voyais déshonoré, et que j’en mourrais. Il me consola me
disant qu’il m’acquitterait de ma dette dans le même jour si je voulais lui promettre
de ne plus jouer sur ma parole. Je lui en ai fait serment, je lui ai [81v] baisé la
main, et je suis allé me promener très content. J’étais sûr que cet homme divin me
donnerait cinq cents sequins dans l’après-dîner, et je me complaisais de 11 l’honneur
que mon exactitude me ferait vis-à-vis de la dame, qui ne différerait plus à
m’accorder ses faveurs. C’était la seule raison qui m’empêchait de regretter la
somme ; mais très pénétré par la grande générosité de mon cher maître je me
trouvais parfaitement déterminé à ne plus jouer sur ma parole.
J’ai dîné fort gaiement avec lui, et les deux autres amis sans jamais parler de
l’affaire. Un moment après nous être levés de table, un homme vint remettre à M.
de Bragadin une lettre, et un paquet. Il lut la lettre : C’est bon. L’homme partit ; et
il me dit d’aller avec lui dans sa chambre. Voilà, me dit-il, un paquet qui
t’appartient. f Je l’ouvre ; et je trouve trente à quarante sequins. Me voyant surpris,
il rit, et il me donne à lire la lettre. « J’assure m. de Casanova que notre jeu de la
nuit passée sur sa parole ne fut qu’un badinage : il ne me doit rien. Ma femme lui
envoie la moitié de l’or qu’il a perdu comptant. Le comte Rinaldi. »
Je regarde M. de Bragadin qui se pâmait de rire voyant mon étonnement. Je
comprends tout. Je le remercie. Je l’embrasse ; et je lui promets d’être plus sage à
l’avenir. Mon âme se dessille ; je me trouve guéri de l’amour, et je deviens honteux
d’avoir été la dupe du mari, et de la femme.
— Ce soir, me dit ce savant médecin, tu souperas fort gaiement avec la
charmante comtesse.
— Ce soir je souperai avec vous. Vous m’avez donné une leçon en grand
maître.

— La première fois que tu g perdras sur ta parole tu feras fort bien, si tu ne
payeras pas.
— Je me déshonorerai.
— N’importe. Plus tu te hâteras à te déshonorer, plus tu épargneras, car tu
seras obligé à te déshonorer quand tu te trouveras dans [82r] l’impossibilité
positive de payer. Il vaut donc mieux ne pas attendre ce fatal moment
immanquable.
— Mais il vaut encore mieux l’éviter ne jouant plus qu’argent comptant.
— Sûrement, car tu sauveras l’honneur, et l’argent ; mais puisque tu aimes le
jeu de hasard, je te conseille de ne jamais ponter. Taille. Tu auras de l’avantage
— Petit.
— Petit tant que tu voudras ; mais tu l’auras. Le ponte est fou. Le banquier
raisonne. Je gage, dit-il, que vous ne devinez pas. Le ponte répond Je gage que je
devine. Qui est le fou ?
— Le ponte.
— Au nom de Dieu. Sois donc sage. Et s’il t’arrive de ponter, et de commencer
par gagner, sache que tu n’es qu’un sot si tu finis par perdre.
— Comment sot ? La fortune change.
— Quitte d’abord que tu la vois changer quand tu ne gagnerais qu’une h obole.
Tu auras toujours gagné.
J’avais lu Platon, et je m’étonnais d’avoir trouvé un homme qui raisonnait
comme Socrate.
Le lendemain Zawoiski vint me voir de très bonne heure pour me dire qu’on
m’avait attendu à souper, et qu’on avait fait l’éloge de l’exactitude avec laquelle
j’avais payé la somme perdue. J’ai laissé qu’il le croie, et je n’ai plus vu le comte,
et la comtesse que seize ans après à Milan. Zawoiski n’a su de ma propre bouche
toute cette histoire que quarante ans après à Carlsbad i. Je l’ai trouvé sourd.
Trois ou quatre semaines après ce trait, M. de Bragadin me donna un second
échantillon de son caractère encore plus fort. Zawoiski m’avait fait connaître un
Français nommé l’Abadie j, qui demandait au gouvernement la place d’inspecteur
de toutes les troupes de terre de la république. Son élection appartenait au Sénat.

Je l’ai présenté à mon [82v] maître qui lui promit son suffrage ; mais voilà ce qui
est arrivé pour l’empêcher de tenir sa parole.
Ayant besoin de cent sequins pour payer des dettes, je l’ai prié de me les
donner. Il me demanda pourquoi je ne k demandais ce plaisir à M. de l’Abadie.
— Je n’oserais.
— Ose : je suis sûr qu’il te les prêtera.
— J’en doute fort ; mais j’essayerai.
Je vais le voir le lendemain, et après un court préambule assez poli je lui en
fais la demande l ; et assez poliment aussi il m s’excuse me disant tout ce qu’on dit
quand on ne veut, ou on ne peut pas faire des plaisirs de cette espèce. Zawoiski
arrive, je les quitte, et je n vais rendre compte à mon bienfaisant patron 13 de
l’inutilité de ma démarche. Il sourit, et il me dit que ce Français manquait d’esprit.
1746 o.
C’était précisément dans ce jour-là que le décret pour le faire inspecteur des
armées vénitiennes devait être porté au Sénat. Je vais à mes habitudes ordinaires,
je rentre à minuit, et ayant su que M. de Bragadin n’était pas encore rentré, je vais
me coucher. Le lendemain je vais lui donner le bonjour, et je lui dis que j’allais
faire mon compliment au nouvel inspecteur. Il me répond de m’épargner cette
peine, puisque le Sénat avait rejeté la proposition.
— Comment cela ? Il y a trois jours qu’il était sûr du contraire.
— Il ne se trompait pas, car le décret aurait été approuvé si je ne me fusse
déterminé à parler contre. J’ai démontré au sénat qu’une bonne politique ne nous
permettait pas de donner cet emploi à un étranger.
— J’en suis surpris, car Votre Ex. ne pensait pas ainsi avant-hier.
— Je ne le connaissais pas bien. Je me suis aperçu hier que cet homme n’avait
pas assez de tête pour l’emploi [83r] qu’il demandait. Peut-il posséder un bon
jugement, et te refuser cent sequins. Ce refus lui a fait perdre un revenu de trois
mille écus 14 qu’il aurait actuellement.
Je sors, et je rencontre Zawoiski avec l’Abadie qui était furieux.
— Si vous m’aviez averti, me dit-il, que les cent sequins serviraient à faire
taire M. de Bragadin j’aurais trouvé le moyen de vous les faire toucher.
— Ayant la tête d’un inspecteur vous l’auriez deviné.

Cet homme me fut utile contant ce fait à tout le monde. Ceux qui eurent
besoin dans la suite du suffrage de ce sénateur apprirent le chemin de se le
procurer. J’ai payé toutes mes dettes.
Mon frère Jean vint dans ce temps-là à Venise avec l’ex-Juif Guarienti 15 grand
connaisseur en tableaux, qui voyageait aux frais du roi de Pologne électeur de
Saxe. C’était lui qui lui avait procuré l’acquisition de la galerie du duc de Modène
pour m/100 sequins Ils allèrent à Rome ensemble, où mon frère resta à l’école
du célèbre Mengs Je parlerai de lui dans quatorze ans d’ici Je dois
actuellement en fidèle historien la narration d’un événement, dont dépendit le
bonheur d’une des plus aimables femmes de l’Italie, qui serait devenue
malheureuse si j’avais été sage.
1746 p.
Au commencement du mois d’Octobre, les théâtres étant ouverts, je sortais en
masque de la poste de Rome allant mon chemin, quand j’ai vu une figure de fille,
ayant la tête enveloppée dans le capuchon de son mantelet sortir de la barque
corriere 19 de Ferrare qui était arrivée dans le même moment. La voyant seule, et
observant sa démarche incertaine, je me sens poussé par une force occulte à
l’approcher, et à lui [83v] offrir mes services, si elle était dans le cas d’en avoir
besoin. Elle me répond d’une voix timide qu’elle aurait besoin d’une information.
Je lui dis que le quai sur lequel nous étions n’était pas un endroit convenable pour
s’y arrêter. Je q l’invite à entrer avec moi dans une Malvoisie 20 où elle pourrait me
parler en liberté. Elle hésite, j’insiste, et elle se rend. Le magasin était à vingt pas
de là ; nous y entrons, et nous voilà seuls assis l’un devant l’autre. Je me démasque,
et la politesse l’oblige à ouvrir son capuchon r. Une ample coiffe qui lui couvre
toute la tête ne me laisse voir que ses yeux, son nez, sa bouche, et son menton ;
mais il ne me faut pas davantage pour distinguer avec évidence jeunesse, beauté,
tristesse, noblesse, et candeur. Cette puissante lettre de recommandation
m’intéresse au suprême degré. Après avoir essuyé quelques larmes, elle me dit
qu’elle était fille de condition, et qu’elle s’était échappée de la maison paternelle
toute seule pour rejoindre un Vénitien qui l’ayant séduite, et trompée l’avait rendue
malheureuse.

— Vous espérez donc de le rappeler à son devoir. J’imagine qu’il vous a
promis sa main.
— Il m’a donné sa foi par écrit. La grâce que je vous demande est de me
conduire chez lui, de me laisser là, et d’être discret.
— Comptez, madame, sur les sentiments d’un homme d’honneur. Je le suis, et
je m’intéresse déjà à tout ce qui vous regarde. Qui est cet homme ?
— Hélas ! Je me livre à ma destinée.
Disant ces paroles, elle tire de son sein un papier, et elle me le donne à lire. Je
vois une écriture de Zanetto Steffani, dont je connaissais la main, de très
fraîche date. Il promettait à la demoiselle comtesse A.S. de l’épouser à Venise dans
l’huitaine. Je la lui rends, je lui dis que je le connaissais très bien, qu’il était du
corps de la chancellerie, grand libertin, qui sera riche à la mort de sa mère, mais
dans ce moment-là très décrié, et chargé de dettes.
— Conduisez-moi chez lui.
— Je ferai tout ce que vous m’ordonnerez ; mais [84r] écoutez-moi, et ayez en
moi toute la confiance. Je vous conseille de ne pas aller chez lui. S’il vous a déjà
manqué vous ne pouvez pas vous attendre à un gracieux accueil supposant que
vous le trouviez ; et s’il n’est pas chez lui vous ne pouvez vous attendre qu’à être
maltraitée par sa mère, si vous vous faites connaître. Fiez-vous à moi ; et croyez
que c’est Dieu qui m’a envoyé à votre secours. Je vous promets que pas plus tard
que demain vous saurez, si Steffani est à Venise, ce qu’il pense faire de vous, et ce
qu’on pourra l’obliger à faire. Avant cette démarche vous ne devez s ni lui faire
savoir que vous êtes à Venise, ni le lieu où vous êtes.
— Où irai-je cette nuit ?
— Dans un endroit non suspect.
— Chez vous, si vous êtes marié.
— Je suis garçon.
Je me détermine à la conduire chez une veuve, dont je connaissais les mœurs,
qui avait deux chambres meublées, et qui demeurait dans une rue sans issue. Elle
se laisse persuader, et elle monte avec moi dans une gondole. J’ordonne au
gondolier de me mettre là où je voulais aller. Elle me dit chemin faisant qu’il y
avait un mois que Steffani s’était arrêté dans sa patrie pour faire raccommoder sa

voiture qui s’était cassée, et que dans le même jour il l’avait connue dans une
maison où elle était allée avec sa mère pour complimenter une nouvelle mariée. Ce
fut dans ce jour-là, me dit-elle, que j’eus le malheur de t lui inspirer de l’amour. Il
ne pensa plus à partir. Il resta à C. quatre semaines ne sortant jamais pendant le
jour de son auberge, et passant toutes les nuits dans la rue sous ma fenêtre d’où je
lui parlais. Me disant toujours qu’il m’aimait, et que ses intentions étaient pures, je
lui disais de se faire connaître à mes parents, et de me demander en mariage ; mais
il m’alléguait des raisons bonnes, ou mauvaises, qui tendaient [84v] à me
démontrer que je ne pouvais le rendre heureux qu’ayant dans lui une confiance
sans bornes. Je devais me décider à partir avec lui à l’insu de tout le monde : mon
honneur me disait-il n’en souffrirait pas, puisque trois jours après mon évasion
toute la ville saurait que j’étais sa femme, et il me promettait de m’y reconduire
publiquement. Hélas ! L’amour m’a aveuglée ; je lui ai cru, j’y ai consenti. Il me
donna l’écriture que vous avez vue u, et dans la nuit suivante, je lui ai permis
d’entrer dans ma chambre par la fenêtre même d’où je lui parlais. J’ai consenti à un
crime qui trois jours après devait être effacé. Il me laissa m’assurant que dans la
nuit suivante il viendrait sous la même fenêtre pour me recevoir entre ses bras.
C’est-il vraisemblable que j’en doutasse après la grande faute que j’avais commise
? J’ai fait mon paquet, et je l’ai attendu ; mais en vain. Le lendemain j’ai su que le
monstre était parti dans sa voiture avec son domestique une heure après que
sortant par ma fenêtre il me renouvela l’assurance qu’il viendrait m’enlever à
minuit. Imaginez-vous mon désespoir. J’ai pris le parti qu’il me suggéra. Il ne
pouvait être que mauvais. J’ai quitté toute seule une heure avant minuit ma maison
achevant ainsi de me déshonorer ; mais déterminée à mourir, si le cruel ravisseur
de ce que je possédais de plus cher, et que je me sentais sûre de trouver ici, ne
m’eût tenu sa parole. J’ai marché à pied toute la nuit, et presque tout le jour suivant
sans prendre la moindre nourriture qu’un quart d’heure avant de monter dans la
barque corriere, qui me transporta ici en vingt-quatre heures. Cinq hommes, et
deux femmes qui étaient dans la barque n’ont ni vu ma figure, ni entendu le son de
ma voix. Je me suis tenue toujours assise, toujours assoupie, [85r] et tenant
toujours entre mes mains ce livre de prières. On m’a laissée tranquille. Personne ne
m’a jamais parlé, et j’en ai remercié Dieu. À peine descendue sur le quai, vous ne

m’avez pas laissé le temps de penser comment je me mettrai sur le chemin qui
devait me conduire à la maison de Steffani à S. Samuel dans la rue Garzoni.
Figurez-vous l’effet que v dut faire en moi la présence d’un homme masqué qui,
comme s’il m’avait attendue là, et s’il eût été informé de ma détresse, me dit de me
servir de lui s’il me fallait quelque chose. Non seulement je n’ai senti aucune
répugnance à vous répondre, mais je me suis crue en devoir de me montrer digne
de votre zèle me confiant à vous, malgré la maxime de prudence qui devait me
rendre sourde à votre langage, et à l’invitation d’entrer avec vous dans l’endroit où
vous m’avez conduite. Je vous ai tout dit. Je vous prie de ne pas vouloir, en
conséquence de ma facilité, porter sur mon esprit un jugement sinistre. Je n’ai
cessé d’être sage que depuis un mois, et l’éducation, et la lecture m’ont instruite
dans la science du monde. L’amour m’a fait succomber, et le défaut d’expérience.
Je suis entre vos mains, et je ne me repens pas de m’y être mise.
J’avais besoin de ce discours pour me confirmer dans l’intérêt qu’elle m’avait
inspiré Je lui ai cruellement dit que Steffani l’avait séduite, et trompée de
volonté déterminée, et qu’elle ne devait plus penser à lui que pour se venger. Elle
frissonna mettant sa tête entre ses mains. Nous arrivâmes à la maison de la veuve.
Je lui ai fait donner une bonne chambre, je lui ai ordonné un petit souper, et j’ai
recommandé à la bonne maîtresse d’avoir pour elle toutes les attentions, et de ne la
laisser manquer de rien. Je l’ai quittée l’assurant qu’elle me verrait le lendemain
matin.
[85v] La première démarche que j’ai faite w en la quittant fut d’aller chez
Steffani. J’ai su d’un des gondoliers de sa mère qu’il y avait trois jours qu’il était
arrivé, et que vingt-quatre heures après il était reparti tout seul, et que personne ne
savait où il était allé, pas même sa mère. Le même soir à la comédie, je me suis
informé de la famille de la malheureuse d’un abbé bolognais qui par hasard la
connaissait particulièrement. Elle x avait un frère qui servait dans les troupes du
Pape.
Le lendemain de y grand matin je fus chez elle. Elle dormait encore. La veuve
me dit qu’elle avait assez bien soupé sans jamais lui dire un seul mot, et qu’après
elle s’était enfermée. Quand elle se fit entendre, je me suis présenté, et brisant sur
toutes les excuses qu’elle me demandait, je lui ai communiqué tout ce que j’avais

su. Je l’ai trouvée avec de belles couleurs, triste ; mais moins inquiète. J’ai admiré
son jugement quand je l’ai entendue z me dire qu’il n’était pas vraisemblable que
Steffani fût reparti pour retourner à C.. Je me suis offert à y aller aa, et à faire toutes
les démarches nécessaires pour la faire retourner d’abord chez elle ; et je l’ai vue
enchantée quand je lui ai dit tout ce que j’avais appris de sa respectable famille.
Elle ne s’opposa pas à l’offre que je lui ai faite ab d’aller d’abord à C. ; mais elle me
pria de différer. Elle crut que Steffani retournerait bientôt, et qu’elle pourrait
prendre de sang-froid un bon parti. Je l’ai confirmée dans son idée. Je l’ai priée
de ac permettre que nous déjeunassions ensemble, et lui ayant demandé à quoi elle
s’amusait chez elle, elle me dit qu’elle lisait, et qu’aimant la musique son clavecin
faisait ses délices. Je suis retourné chez elle vers le soir avec un petit panier plein
de livres, un clavecin, et plusieurs airs tous nouveaux. Je l’ai vue ad surprise ; mais
bien plus quand j’ai tiré de ma poche trois [86r] paires de pantoufles de différente
grandeur. Elle me remercia devenant toute en feu. Sa longue marche à pied devait
avoir déchiré ses souliers : par cette raison elle laissa que je les misse sur la
commode sans essayer la paire qui lui irait bien. La voyant pénétrée de
reconnaissance, et n’ayant sur elle le moindre dessein fait pour alarmer sa vertu je
jouissais des sentiments que mes procédés devaient lui inspirer à mon avantage. Je
n’avais autre but que celui de rassurer son cœur, et de la désimprimer 26 de
l’opinion que l’infâme action de Steffani pouvait lui avoir fait concevoir des
hommes. Je n’avais pas la moindre pensée de lui inspirer de l’amour, et j’étais très
loin de croire que je pourrais moi-même devenir amoureux d’elle. Je me flattais
qu’elle ne m’occuperait jamais qu’en qualité de malheureuse qui méritait toute
l’amitié d’un homme qui sans être connu se voyait honoré de toute sa confiance.
D’ailleurs, je ne pouvais pas la croire susceptible d’un nouvel amour dans son
affreuse situation, et l’idée de la réduire par mes attentions à me la rendre
complaisante m’aurait fait horreur, si elle m’était venue.
Je ne suis resté avec elle qu’un quart d’heure ae. Je l’ai quittée pour la soulager
de l’embarras où je la voyais. Elle ne savait positivement de quelles paroles af se
servir pour m’expliquer sa reconnaissance.
Je me voyais dans un engagement délicat, dont je ne pouvais pas prévoir la fin
; mais cela m’était égal. N’étant pas embarrassé à l’entretenir je n’en désirais pas la

fin. Cette intrigue héroïque dont la fortune m’honorait pour la première fois me
flattait au suprême degré. Je faisais une expérience sur moi-même ag persuadé de
ne pas me connaître assez bien. J’en étais curieux.
Ce fut le troisième jour qu’après s’être évertuée en remerciements elle me dit
qu’elle ne comprenait pas comment je pouvais avoir d’elle une si bonne opinion
l’ayant trouvée si facile à entrer avec moi dans une malvoisie. Je l’ai vue sourire
[86v] quand je lui ai répondu que je ne comprenais pas non plus comment j’avais
pu, malgré le masque, lui paraître homme ami d’une vertu à laquelle l’apparence
devait plutôt me faire supposer ennemi.
— Mais dans vous, madame, poursuivis-je à lui dire, et principalement sur
votre belle physionomie j’ai vu la noblesse, les sentiments, et la vertu malheureuse.
Le divin caractère de la vérité dans vos premières paroles m’a fait voir que ce qui
vous a séduite est l’amour, et que ce fut l’honneur qui vous a forcée à quitter votre
famille, et votre patrie. Votre faute fut d’un cœur séduit sur lequel votre raison
avait perdu tout empire, et votre fuite vint d’une âme grande qui criant vengeance
vous justifie entièrement. Steffani doit expier son crime avec sa vie, et non pas
vous épousant. Il n’est pas digne de parvenir à vous posséder après ce qu’il a fait, et
en l’y forçant, au lieu de le punir de son crime, vous lui accorderiez une
récompense.
— Tout ce que vous dites est vrai : je hais le monstre ; et j’ai un frère qui le
tuera en duel.
— Vous vous trompez. C’est un poltron qui ne se rendra jamais digne d’une
mort honorable.
Dans ce moment elle mit la main dans sa poche, et après y avoir un peu pensé,
elle tira un stylet de dix pouces, et elle le mit sur la table.
— Qu’est-ce que cela ?
— C’est une arme sur laquelle j’ai compté jusqu’à ce moment pour m’en servir
contre moi-même. Vous m’avez éclairée. Je vous prie de l’emporter ; et je compte
sur votre amitié. Je me sens sûre que je vous devrai l’honneur, et la vie.
Ce fut dans ce moment-là qu’elle m’a frappé. J’ai pris le stylet, et je l’ai quittée
avec un trouble qui m’annonçait la faiblesse d’un héroïsme que j’ai manqué de
juger ridicule. Je l’ai cependant soutenu jusqu’au septième jour.

Voici un fait, qui me donnant matière à former un soupçon injurieux sur le
compte de cette dame, m’ennuyait, car étant fondé il m’aurait obligé à me
reconnaître pour dupe. C’eût été humiliant. M’ayant dit qu’elle était musicienne, je
lui avais donné dans [87r] le même jour un clavecin, et depuis trois elle ne l’avait
pas seulement ouvert. La vieille femme me l’assura. Il me semblait qu’elle me
devait le cadeau d’un échantillon de son ah savoir. M’aurait-elle dit un mensonge ?
Elle se serait perdue. Différant à prononcer sentence, j’ai cependant décidé de me
tirer de doute.
Ce fut le lendemain que je suis allé la voir après dîner contre mon ordinaire 28
décidé à la prier de me donner un essai de son talent. Je l’ai surprise dans sa
chambre assise devant un miroir ayant derrière elle la vieille hôtesse qui lui
débrouillait des cheveux fort longs d’un blond clair d’une finesse au-dessus de toute
expression. Elle s’excusa me disant qu’elle ne m’attendait pas, et elle poursuivit.
J’en avais, me dit-elle, un besoin indispensable. Je vois pour la première fois toute
sa figure, son cou, et la moitié de ses bras, et j’admire sans parler. Je loue
l’excellente odeur de sa pommade, et la vieille dit qu’entre la pommade, la poudre,
et les peignes elle avait dépensé toutes les trois livres 29 que madame lui avait
données. La confusion m’accable. Elle m’avait déjà dit qu’elle était partie de C.
n’ayant que ai dix pauls : j’aurais dû penser à cela ; mais je me concentre dans le
silence.
Après l’avoir peignée, la veuve va nous faire du café. Je prends un portrait en
bague qui était encore sur sa toilette, je le regarde, et je ris du caprice qu’elle avait
eu de se faire peindre en homme avec des cheveux noirs. Elle me dit que c’était le
portrait de son frère qui lui ressemblait ainsi. Il était de deux ans plus âgé qu’elle,
et il était officier militaire au service du très saint père ; comme on me l’avait dit.
Je montre alors de vouloir lui passer au doigt sa bague, elle l’allonge, et après
la lui avoir mise, je veux par une galanterie d’habitude lui baiser la main ; mais elle
la retire vite rougissant. Je lui demande alors de très bonne foi pardon, si aj je lui
avais donné sujet de croire que je pusse lui manquer de respect. Elle me répond
que dans sa situation elle devait penser plus à se défendre d’elle que de moi. [87v]
Le compliment me parut si fin, et à mon avantage que j’ai cru devoir le laisser
tomber. Elle dut voir dans mes yeux qu’il ne pourrait jamais lui arriver vis-à-vis de

moi, ni d’avoir des vains désirs, ni de me trouver ingrat. Mais mon amour dans ce
moment sortit de l’enfance, et je n’ai pu plus me le dissimuler.
Me remerciant des livres que je lui avais portés devinant son goût, car elle
n’aimait pas les romans, elle me demanda excuse, si sachant que j’aimais la
musique, elle ne s’était jamais offerte à me chanter un air comme elle savait. J’ai
respiré. Elle se mit disant cela au clavecin, et elle joua excellemment bien plusieurs
morceaux par cœur ; puis après s’être fait un peu prier, elle s’accompagna un air à
livre ouvert d’une façon que l’amour m’a sur-le-champ élevé à son ciel. Je lui ai
alors demandé avec ak des yeux mourants sa main à baiser, et elle ne me l’a pas
donnée ; mais elle me l’a livrée. Malgré cela j’ai su m’abstenir de la dévorer. Je l’ai
quittée amoureux, et presque déterminé à me déclarer. La contrainte devient bêtise
quand l’homme parvient à connaître que l’objet qu’il aime partage sa sensibilité.
Mais j’avais besoin d’en être convaincu.
Tous ceux qui connaissaient Steffani raisonnaient dans toute la ville sur son
évasion. J’entendais tout, et je ne disais rien. On s’accordait à dire que sa mère qui
ne voulait pas payer ses dettes en était la cause. C’était vraisemblable. Mais ou qu’il
retournât, ou qu’il ne retournât pas, je ne pouvais pas résigner mon âme à la perte
du trésor que j’avais entre mes mains. Ne sachant cependant ni à quel titre, ni de
quelle façon je pourrais m’en faciliter la jouissance, je me trouvais dans un vrai
labyrinthe. Quand l’idée me venait de consulter là-dessus M. de Bragadin, je la
rejetais avec horreur. Je l’avais connu trop empirique 31 dans l’affaire de Rinaldi, et
encore plus dans celle de l’Abadie. Je craignais tant ses remèdes que j’aimais
mieux être malade, que guérir m’en servant.
[88r] J’eus la bêtise un matin de demander à la veuve, si madame lui avait
demandé qui j’étais. J’ai reconnu la faute que j’avais commise d’abord qu’au lieu de
me répondre elle me dit :
— Est-ce qu’elle ne sait pas qui vous êtes ?
— Répondez donc, et n’interrogez pas.
Mais elle avait raison. La voilà devenue invinciblement curieuse de l’aventure ;
et voilà le caquet 32 qui infailliblement doit naître, et par ma seule faute. Il ne faut
jamais être tant sur ses gardes comme lorsqu’on fait des questions aux demi-sots.
Depuis douze jours qu’elle était entre mes mains, elle ne s’était jamais montrée

curieuse de savoir qui j’étais ; mais devais-je pour cela croire qu’elle ne le fût pas ?
Point du tout. Procédant bien j’aurais dû lui dire qui j’étais dès le premier jour. Je
l’ai informée de moi le soir mieux que toute autre personne n’aurait pu le faire, lui
demandant excuse si je ne m’étais pas plus tôt acquitté de ce devoir. Elle me
remercia m’avouant qu’en certains moments elle en était fort curieuse ; mais
m’assurant qu’elle n’aurait jamais été assez sotte pour s’informer de moi à
l’hôtesse.
Notre conversation roulant sur l’incompréhensibilité de la longue absence de
Steffani, elle me dit qu’il était impossible que son père ne crût qu’il se tînt caché
avec elle quelque part. Il doit avoir su, me disait-elle, que je lui parlais toutes les
nuits de la fenêtre ; et il n’est pas difficile qu’il soit parvenu à savoir que je me suis
embarquée dans la couriere de Ferrare. Je le crois à Venise lui-même, et je suis
sûre qu’il fait toutes les diligences pour me trouver, quoique très secrètement. Il va
ordinairement se loger chez Boncousin Tâchez de savoir s’il y est.
Elle ne nommait plus Steffani qu’avec des sentiments de haine, et elle ne
pensait qu’à aller s’enfermer dans un couvent loin de sa patrie, où sa honteuse
histoire serait ignorée de tout le monde.
[88v] Je n’ai pas eu besoin de m’informer. M. Barbaro en soupant prononça
ces paroles : On me recommande un gentilhomme sujet du pape pour que je
l’aide de mon crédit dans une affaire délicate, et épineuse. Un de nos citoyens a
enlevé sa fille, et depuis quinze jours il doit être avec elle quelque part :
personne ne sait où. Il faudrait al porter l’affaire au conseil des dix. La mère du
ravisseur prétend d’être ma parente : je compte de ne pas m’en mêler.
J’ai fait semblant de ne prendre aucun intérêt à ce fait. Le lendemain de très
bonne heure je suis allé chez la jeune comtesse pour lui communiquer cette
intéressante nouvelle. Elle dormait encore ; mais étant pressé j’ai envoyé la veuve
lui dire que je n’avais besoin que de deux minutes pour lui faire savoir quelque
chose d’important. Elle me reçut couchée ayant sa couverture jusqu’au menton.
D’abord qu’elle entendit tout ce que j’avais à lui dire, elle me prie d’engager M.
Barbaro à devenir médiateur entre son père, et elle, car elle préférerait la mort, à
l’horreur de se voir devenue la femme du monstre. Elle veut cependant me
remettre la promesse de mariage, dont il s’était servi pour la séduire, pour que je

pusse faire voir à son père la perfidie du scélérat. Pour la prendre de sa poche elle
dut exposer à ma vue son bras tout nu. Ce qui la fit rougir ne put être que la honte
de m’avoir fait connaître qu’elle était sans chemise. Je lui ai promis de la revoir
vers le soir.
Pour engager M. Barbaro à ce qu’elle désirait j’aurais eu besoin de lui dire
qu’elle était entre mes mains, et il me semblait que cette confidence lui ferait du
tort. Je ne me suis déterminé à rien. Je me voyais au moment de la perdre, et
j’avais de la répugnance à le hâter.
[89r] Après dîner on annonça à M. Barbaro le comte A.S.. Je l’ai vu avec son
fils en uniforme portrait vivant de sa sœur. Ils passèrent avec lui dans sa chambre
pour parler de l’affaire, et une heure après ils partirent. Après leur départ, il me
pria, comme je m’y attendais, d’interroger mon ange pour savoir s’il lui convenait
de s’intéresser à faveur du 34 comte A.S.. Il écrivit lui-même la question. Avec la
plus grande indifférence je lui ai répondu en nombres qu’il devait uniquement se
mêler de cette affaire pour persuader le comte à 35 pardonner à sa fille
abandonnant l’idée de la faire devenir femme du scélérat, car Dieu l’avait
condamné à mort.
On trouva cette réponse étonnante, étant moi-même étonné d’avoir osé la
donner. J’avais un pressentiment que Steffani devait périr par les mains de
quelqu’un. C’était l’amour qui me faisait penser ainsi. M. de Bragadin, qui croyait
mon oracle infaillible, dit qu’il n’avait jamais parlé si clairement, et que Steffani
était certainement mort à l’heure même que l’oracle nous l’avait annoncé. Il dit à
M. Barbaro qu’il devait inviter à dîner pour le lendemain le père, et le fils. Il fallait
aller doucement, car avant de am les persuader à pardonner à la demoiselle il fallait
savoir où elle était. M. Barbaro me fit presque rire quand il me dit que si je voulais
je pourrais le leur faire savoir d’abord. Je lui ai promis de faire la question qu’il
désirait dans le jour suivant. J’ai pris ainsi du temps pour entendre auparavant de
quelle opinion étaient le père, et le fils. Je riais en moi-même me voyant dans le
cas de faire assassiner Steffani pour ne pas compromettre mon oracle.
J’ai passé toute la soirée chez la jeune comtesse qui ne douta plus ni de la
bonté que son père aurait pour elle, ni de la pleine confiance qu’elle devait avoir en
moi.

[89v] Quel plaisir pour elle d’apprendre que je dînerais le lendemain avec son
père, et son frère, et que j’irais lui répéter le soir tous leurs propos quand ils
parleraient d’elle ! Mais quel plaisir pour moi aussi de la voir convaincue qu’elle
devait me chérir, et que sans moi elle se serait infailliblement perdue dans une ville
où la politique du gouvernement laisse volontiers que le libertinage soit une
esquisse de la liberté qui devrait y régner. Nous trouvions tous les deux très
heureuse la combinaison de notre rencontre sur le quai de la poste de Rome, et
prodigieuse la conformité de nos volontés. Nous étions enchantés de ne pas
pouvoir attribuer à l’attraction de nos physionomies, elle sa condescendance à se
rendre à mon invitation, moi mon empressement à la persuader à me suivre, et à
s’abandonner à mes conseils. J’étais masqué, et son capuchon faisait le même effet.
Trouvant tout cela prodigieux, nous imaginions sans nous le dire, que tout cela
n’était qu’un ouvrage immédiat de la providence éternelle, de la divinité de nos
bons anges gardiens, et nous devenions ainsi amoureux l’un de l’autre. Je voudrais
bien savoir s’il y a au monde un lecteur assez hardi pour trouver qu’un pareil
raisonnement tenait à la superstition. Sa base reposait sur la plus profonde
philosophie malgré qu’il ne fût plausible que par rapport à nous-mêmes.
— Avouez, lui dis-je, dans un moment d’enthousiasme, coulant 36 mes lèvres
sur ses belles mains, que si vous me découvriez amoureux vous me craindriez.
— Hélas ! Je ne crains que de vous perdre.
Cette réponse accompagnée d’un regard qui m’en garantissait la vérité me fit
ouvrir les bras pour serrer contre mon sein le bel objet qui me l’avait donnée, et
pour baiser la bouche qui [90r] l’avait prononcée. Ne voyant dans ses yeux ni
l’orgueilleuse indignation, ni une froide complaisance dépendante d’une indigne
crainte de me perdre, je me suis abandonné à ma tendresse. Je n’ai vu que l’amour,
et une reconnaissance qui bien loin de diminuer sa pureté augmentait son
triomphe.
Mais à peine desserrée, elle baisse ses yeux, et j’entends un fort soupir. Je
soupçonne ce que je crains, et me mettant à genoux je la conjure de me pardonner.
Quelle offense, me dit-elle, faut-il que je vous pardonne ? Vous avez mal deviné
ma pensée. Vous voyant tendre je réfléchissais à mon bonheur ; et un cruel
souvenir survint pour m’arracher un soupir. Levez-vous.

Minuit était sonné. Je lui dis que son honneur m’obligeait à la quitter. Je me
remasque, et je pars. Je me suis trouvé si saisi par la peur d’obtenir ce qu’il me
semblait de n’avoir pas encore bien mérité que mon départ dut lui paraître brusque.
Je n’ai pas bien dormi. J’ai passé une de ces nuits qu’un jeune homme
amoureux ne peut rendre heureuses qu’obligeant l’imagination à jouer le rôle de la
réalité. C’est une besogne ; mais l’amour l’exige, et s’y plaît. Dans la certitude où
j’étais de mon bonheur imminent l’espérance ne jouait plus dans ma belle pièce
qu’un personnage muet. L’espérance, dont on dit tant de bien, n’est dans le fond
qu’un être adulateur 37 que la raison ne chérit que parce qu’elle a besoin de
palliatifs. Heureux les hommes qui pour jouir de la vie n’ont besoin ni d’espérer, ni
de prévoir.
À mon réveil, ce qui m’embarrassa un peu fut la sentence de mort que j’avais
lancée contre Steffani. J’aurais bien voulu trouver le moyen de la révoquer et pour
l’honneur de mon oracle que je voyais en danger, et même pour Steffani, que je ne
pouvais pas entièrement haïr quand je pensais qu’il était pour ainsi dire la cause
efficiente 38 du bonheur dont dans ces moments-là mon âme jouissait.
[90v] Le comte, et son fils vinrent dîner. Le père était un homme tout uni, et
sans nul apprêt. On le voyait affligé par cette aventure, et embarrassé à en venir à
bout. Le fils, joli comme l’amour, avait de l’esprit, et les manières nobles. Son air
libre me plut. Dans la vue de me gagner son amitié, je ne me suis occupé que de
lui.
Au dessert, M. Barbaro sut si bien assurer le comte père que nous étions
quatre personnes et un seul esprit qu’il parla sans réserve. Après nous avoir fait
l’éloge de sa fille à tous égards, il nous assura que Steffani n’avait jamais mis les
pieds dans sa maison, et qu’on ne pouvait pas concevoir par quel sortilège, ne lui
parlant que dans la nuit de la rue à une fenêtre il l’avait séduite au point de la faire
partir à pied toute seule deux jours après qu’il était parti en poste
— On ne peut donc pas affirmer, lui objecta M. Barbaro, qu’elle ait été
enlevée, ni prouver qu’elle ait été séduite par Steffani.
— Quoiqu’on ne puisse pas le prouver, ce n’est pas moins certain. C’est si vrai
qu’actuellement que personne ne sait où il est, il ne peut être qu’avec elle. Tout ce
que je demande est qu’il l’épouse.

— Il me semble qu’il vaudrait mieux de ne pas solliciter un mariage forcé qui
la rendrait malheureuse, car Steffani est à tous égards un des plus mauvais sujets
que nous ayons dans l’ordre des secrétaires
— Si j’étais à votre place, dit M. de Bragadin, je me laisserais attendrir par le
repentir de la fille, et je lui pardonnerais.
— Où est-elle ? Je suis prêt à la recevoir entre mes bras ; mais je ne peux pas
la supposer repentie, puisque, je le répète, elle ne peut être qu’avec lui.
— C’est-il sûr que partant de C. elle vint ici ?
— Je le sais du maître même de la Courriere, d’où elle descendit au rivage
ordinaire à vingt pas de la poste de Rome. Un personnage masqué qui l’attendait
s’unit d’abord à elle, et personne ne sait où ils sont allés.
— C’était, peut-être, Steffani.
— Non, car il est petit ; et le masque était grand. Outre cela j’ai su que
Steffani était parti deux jours avant l’arrivée de ma fille. Le masque avec lequel
elle [91r] est allée doit être un ami de Steffani, qui sera allé le rejoindre avec elle.
— Ce ne sont que des conjectures.
— Quatre personnes qui ont vu le masque prétendent de savoir qui c’est ; mais
ils ne s’accordent pas le nommant. Voici la note. Je dénoncerai cependant tous ces
quatre noms aux chefs du conseil des dix, si Steffani nie d’avoir ma fille en son
pouvoir.
Il tira alors de son portefeuille un papier sur lequel il y avait non seulement les
noms différents qu’on avait donnés an au masque ; mais ceux aussi des personnes
qui les lui avaient donnés. M. Barbaro lit, et le dernier nom qu’il lit est le mien. En
entendant mon nom j’ai fait un mouvement de tête qui fit éclater de rire mes trois
amis. M. de Bragadin qui voyait le comte surpris de ce rire crut de devoir lui en
dire la raison dans ces termes : Casanova que voilà est mon fils, et je vous donne
ma foi que si mademoiselle votre fille est entre ses mains elle est en lieu de sûreté,
malgré qu’il ne semble pas fait pour qu’on lui confie des filles.
L’étonnement, la surprise, l’embarras du père, et du fils firent alors tableau
Ce bon, et tendre père me demanda excuse les larmes aux yeux me conjurant de
me mettre à sa place. Je l’ai apaisé l’embrassant à reprises. Celui qui m’avait connu
était un mac……, que j’avais rossé il y avait quelques semaines pour m’avoir

trompé me faisant attendre en vain une danseuse qu’il devait m’amener. Si j’avais
tardé un seul moment à parler à la malheureuse comtesse, il s’en serait emparé luimême, et il l’aurait conduite dans quelque b…..
La conclusion fut que le comte suspendrait son recours au conseil des dix
jusqu’au moment qu’on sût où Steffani était. Il y a six mois, lui dis-je, que je ne le
vois ; mais je vous promets de le tuer en duel d’abord qu’il paraîtra. Le jeune
comte [91v] me dit alors d’un air froid, qui me plut à l’excès ao : Vous ne le tuerez
qu’après qu’il m’aura tué. Mais M. de Bragadin ne put alors se tenir de dire :
— Vous ne vous battrez avec Steffani ni l’un ni l’autre puisqu’il est mort.
— Mort ! dit le comte.
— Il ne faut pas, ajouta le prudent Barbaro, prendre la signification de ce mot
à la lettre. Le malheureux est certainement mort à l’honneur.
Après cette rare scène où j’ai vu que l’affaire était presque découverte, je suis
allé chez l’ange que j’avais sous ma garde changeant trois fois de gondole. Dans la
grande ville de Venise, c’est le vrai moyen de rendre vaines les diligences des
espions qui se mettent aux trousses de quelqu’un pour savoir où il va.
J’ai répété mot à mot tout ce que je viens d’écrire à la curieuse comtesse qui
m’attendait avec le cœur palpitant. Elle pleura de joie apprenant que son père
désirait de l’avoir entre ses bras, et elle se jeta à genoux pour adorer Dieu quand je
l’ai assurée que personne ne savait que le scélérat avait été dans sa chambre. Mais
quand je lui ai répété les paroles vous ne le tuerez qu’après qu’il m’aura tué que
son frère me dit d’un ton très sensé, elle ne put s’empêcher de m’embrasser fondant
en pleurs, et m’appelant son ange, son sauveur. Je lui ai promis de lui présenter ce
cher frère tout au plus tard le surlendemain. Nous soupâmes joyeusement sans
parler de Steffani ni de vengeance.
Après le petit souper l’Amour fit de nous tout ce qu’il voulut. Deux heures
nous passèrent sans que nous les vissions parce que les jouissances ne nous
laissèrent pas le temps d’enfanter des désirs. Je l’ai quittée à minuit l’assurant
qu’elle me reverrait sept ou huit heures après. Je n’y ai pas passé la nuit parce que
j’ai voulu que en tout cas l’hôtesse pût jurer que je n’en avais jamais passée
aucune.

Mais je me serais bien repenti si je n’en avais pas agi ainsi. J’ai trouvé mes
trois nobles amis encore debout qui m’attendaient avec impatience pour me donner
une nouvelle surprenante. [92r] M. de Bragadin l’avait apprise au sénat.
— Steffani, me dit-il, est mort, comme notre ange Paralis 45 nous l’a dit en
langage d’ange. Il est mort au monde prenant l’habit de Capucin ; et tout le sénat,
comme de raison, en est informé. Nous savons cependant que c’est une punition.
Adorons Dieu, et ses hiérarchies 46 qui nous rendent dignes de savoir ce que
personne ne sait. Il faut actuellement achever l’ouvrage, et consoler ce bon père. Il
faut demander à Paralis où est cette fille, qui pour le coup ne peut pas être avec
Steffani, car elle n’est pas condamnée à se faire capucine.
— Je ne consulterai pas mon ange, lui répondis-je, car c’est pour lui obéir que
j’ai dû jusqu’à ce moment faire un mystère de l’endroit où la jeune comtesse se
trouve.
Après ce court préambule, je leur ai conté toute l’histoire dans la plus exacte
vérité, excepté ce qu’il ne fallait pas leur dire, car dans la tête de ces trois
excellents hommes, auxquels les femmes avaient fait faire une grande quantité de
folies, les crimes d’amour étaient devenus épouvantables. Messieurs Dandolo, et
Barbaro se montrèrent très surpris apprenant qu’il y avait déjà quinze jours que
cette fille était entre mes mains ; mais M. de Bragadin dit en ton d’adepte 47 que ce
n’était pas surprenant, que c’était dans l’ordre cabalistique, et que, qui plus était, il
le savait.
— Il faut absolument, ajouta-t-il, en faire un mystère au comte jusqu’à ce que
nous soyons sûrs qu’il lui pardonnera, et qu’il la conduira à sa patrie, ou où bon lui
semblera.
— Il faut bien qu’il lui pardonne, répartis-je, puisque l’excellente fille ne serait
jamais partie de C., si le séducteur ne fût parti après lui avoir donné la promesse
de mariage que voici. Elle alla à pied jusqu’à la courriere, elle s’embarqua, et elle
descendit dans le moment que je sortais de la poste de Rome. Une inspiration
m’ordonna de l’approcher, et de lui dire de venir avec moi. Elle obéit, et je l’ai
conduite dans un endroit impénétrable chez une femme qui craint Dieu.
[92v] Mes trois amis m’écoutaient si attentifs qu’ils avaient l’air de statues. Je
leur ai dit d’inviter à dîner les comtes pour le surlendemain, parce que je devais

avoir le temps de consulter Paralis de modo tenendi [sur la façon de se comporter].
J’ai dit à M. Barbaro de faire savoir au comte de quelle façon il devait regarder
Steffani comme mort. Après avoir dormi quatre ou cinq heures je suis allé chez la
veuve l’avertissant de ne nous porter du café que quand nous appellerions ayant
besoin de nous occuper trois ou quatre heures à écrire.
J’entre, je la vois au lit, et je me réjouis de trouver riante une physionomie que
pour dix jours de suite je n’avais vue que triste. Nous débutâmes en amoureux
heureux. L’amour avait si bien épuré son âme qu’elle n’était plus offusquée par le
moindre sentiment fils de préjugé. Quand l’objet qu’on aime est nouveau, toutes ses
beautés sont nouvelles à la cupidité d’un amant. Mais tout ne pouvait paraître que
très nouveau à la comtesse, qui n’avait que mal goûté une seule fois dans les
ténèbres les plaisirs de l’amour avec un bout d’homme, qui ne semblait pas fait
pour inspirer de l’amour à une femme.
Ce ne fut qu’après des longs débats avec l’esprit tranquille que je lui ai rendu
compte de toute la conversation que j’avais eue avec mes trois amis avant d’aller
me coucher. L’amour avait fait devenir la comtesse telle que son affaire principale
était devenue accessoire.
La nouvelle de Steffani qui à la place de se tuer était devenu capucin l’a rendue
comme stupéfaite. Elle fit sur cet événement des réflexions très philosophiques.
Elle parvint à le plaindre. Quand on plaint, on ne hait plus ; mais cela n’arrive
qu’aux grandes âmes. Elle fut bien aise que j’eusse confié à mes bons amis qu’elle
était en mon pouvoir, s’abandonnant à moi [93r] sur le moyen de la présenter à son
père.
Mais lorsque nous pensions que le temps de nous séparer approchait, notre
consternation paraissait. La comtesse était bien sûre que si ma condition eût été
égale à la sienne, elle ne serait plus sortie de mes mains. Elle me disait que ce
n’était pas la connaissance de Steffani qui l’avait rendue malheureuse ; mais la
mienne. Après une union qui rend deux cœurs heureux, peuvent-ils ne pas se
trouver malheureux au moment de la désunion ?
À table, M. Barbaro me dit qu’il avait fait une visite à Madame Steffani sa
prétendue parente, et qu’il ne l’avait pas trouvée fâchée du parti que son fils unique
avait pris. Elle lui avait dit qu’il devait opter entre se tuer, et se faire capucin, et

que par conséquent il avait choisi en sage. Elle parlait en bonne chrétienne ; mais si
elle n’avait pas été avare, il ne se serait ni tué ni fait capucin. Il y a au monde une
grande quantité de mères cruelles de cette espèce. Elles ne se croient braves que
quand elles foulent aux pieds la nature. Ce sont des méchantes femmes.
La dernière raison cependant du désespoir de Steffani, qui vit encore, fut
ignorée de tout le monde. Mes mémoires la rendront publique quand elle
n’intéressera plus personne.
Le comte, et son fils étrangement surpris de cet événement se trouvèrent en
état de ne désirer plus autre chose que le recouvrement de la jeune comtesse pour
la reconduire avec eux à C.
Pour savoir où elle pouvait être, le père était décidé à faire citer devant les trois
chefs du conseil des dix les personnes qu’on lui avait indiquées ap, moi excepté. Il
fallait donc nous déterminer à lui donner la nouvelle qu’elle était entre mes mains,
et M. de Bragadin fut celui qui s’en chargea.
[93v] Ce devait être le lendemain. Nous étions tous invités à souper chez le
comte ; mais M. de Bragadin s’était dispensé. Ce souper fut la cause que je ne suis
pas allé chez la comtesse ; mais je n’y ai pas manqué le lendemain à la pointe du
jour, et ayant décidé de déclarer le même jour à son père qu’elle était entre mes
mains nous ne nous quittâmes qu’à midi. Nous n’espérions pas de pouvoir nous
trouver de nouveau ensemble. Je lui ai promis de retourner chez elle l’après dîner
avec le comte son frère.
Quelle surprise pour le père, et pour le fils quand M. de Bragadin nous levant
de table leur dit que la demoiselle était retrouvée ! Il tira de sa poche l’écriture de
mariage que Steffani lui avait faite, et la mettant sous leurs yeux :
— Voilà, leur dit-il, ce qui lui a causé un transport au cerveau quand elle sut
qu’il était parti de C. sans elle. Elle partit à pied toute seule, et à peine arrivée ici
elle a rencontré par un pur hasard ce grand jeune homme que vous voyez là, qui l’a
persuadée à se laisser conduire dans une maison très honnête d’où elle n’est jamais
sortie, et d’où elle ne sortira que pour se remettre entre vos bras d’abord qu’elle
sera sûre que vous lui pardonnez la faute qu’elle a commise.
— Qu’elle ne doute pas de ce pardon, répondit le père ; et se tournant à moi il
me pria de ne pas différer à lui donner une satisfaction dont dépendait le bonheur

de sa vie. Je lui ai dit en l’embrassant qu’il la verra le lendemain, mais que je
conduirais chez elle son fils dans l’instant même qui disposera son esprit à cette
chère entrevue que cependant elle craignait. M. Barbaro voulut être de la partie, et
le jeune comte enchanté de cet arrangement me jura [94r] une amitié éternelle.
Nous montâmes dans l’instant dans une gondole, qui nous transporta à un
trajet 48 où j’en ai pris une autre dans laquelle nous allâmes où je tenais sous bonne
garde ce trésor. Je suis descendu les priant d’attendre. Quand j’ai dit à la comtesse
que j’allais lui présenter son frère avec M. Barbaro, et qu’elle ne verrait son père
que le lendemain : Nous pourrons donc, me répondit-elle, passer encore quelques
heures ensemble. Va vite, et remonte avec eux.
Quel coup de théâtre ! L’amitié fraternelle qui s’explique sur deux
physionomies angéliques fondues au même moule. Une joie pure qui brille dans les
plus tendres embrassements suivie d’un éloquent silence qui se termine par
quelques larmes. Un retour de politesse qui rend la demoiselle confuse d’avoir
négligé ses devoirs vis-à-vis d’un seigneur d’une présence remarquable qu’elle
n’avait jamais vu. Mon personnage principal directeur de l’architecture du noble
édifice spectateur muet, laissé là, et entièrement oublié.
On se place à la fin sur un canapé, la demoiselle entre M. Barbaro, et son
frère, et moi sur un tabouret devant elle.
— À qui donc, lui dit son frère, devons-nous le bonheur de t’avoir recouvrée ?
— À mon ange, lui répondit-elle, me tendant la main, à cet homme qui
m’attendait sans savoir de m’attendre, qui m’a sauvée, qui m’a garantie de cent
opprobres, dont je n’avais aucune idée, et qui, comme vous voyez, baise cette main
pour la première fois.
Elle mit alors son mouchoir à ses yeux pour recueillir ses larmes qui furent
accompagnées aq des nôtres. Et voilà [94v] la vertu véritable, toujours vertu même
dans l’actualité d’un mensonge. Mais la jeune comtesse ne savait pas dans ce
moment-là qu’elle mentait. Celle qui parlait était son âme pure, et vertueuse, et elle
la laissait agir. Sa vertu l’obligeait à en faire le portrait, comme si elle avait voulu
lui dire que malgré ses égarements elle ne s’était jamais séparée d’elle. Une fille
qui se rend à l’amour allié au sentiment ne peut pas avoir commis un crime, car
elle ne peut pas ressentir des remords

À la fin de cette tendre visite, elle dit qu’il lui tardait de se voir aux pieds de
son père ; mais qu’elle désirait que cela ne fût qu’à l’entrée de la nuit pour ne pas
donner matière au caquet des voisins. L’entrevue donc qui devait faire le
dénouement de la pièce fut établie au lendemain.
Nous allâmes souper à la locande avec le comte père qui se reconnaissant
redevable de son honneur à tout ce que j’avais fait pour sa fille me regardait avec
admiration. Il était cependant bien aise d’avoir su avant que j’en convinsse que
c’était moi qui lui avais parlé le premier à sa sortie de la courriere. Monsieur
Barbaro les pria de nouveau à dîner pour le lendemain.
Il y avait du risque à passer tout le matin tête à tête avec l’ange qui allait me
quitter ; mais que serait l’amour s’il ne bravait les risques ? La certitude où nous
étions que ces heures-là étaient nos dernières nous fit ar faire des efforts pour les
rendre véritablement les dernières de notre vie ; mais l’amour heureux n’est jamais
devenu suicide. Elle m’a vu l’âme distillée en sang, et elle voulut croire qu’elle était
mêlée avec une partie de la sienne.
Après s’être habillée elle mit ses souliers, et elle baisa ses [95r] pantoufles
qu’elle était sûre de conserver pour tout le reste de ses jours. Je lui ai demandé des
cheveux pour m’en faire une tresse pareille à celle que je conservais encore pour
ne pas perdre le souvenir de M. F.
Elle me revit sur la brune avec son père, son frère, et Mess. Dandolo, et
Barbaro qui voulurent être présents à cette belle entrevue. À l’apparition du père la
fille se jeta à genoux à ses pieds. Il la releva, il l’embrassa, et il la traita avec toute
la bonté qu’elle pouvait désirer. Une heure après nous partîmes tous, et nous
rendîmes à la locande de Boncousin, où, après avoir souhaité un heureux voyage
aux trois nobles étrangers je suis retourné avec mes deux amis chez M. de
Bragadin.
Le lendemain nous les vîmes arriver au palais dans une péote à six rames. Ils
voulurent faire leurs derniers remerciements à M. Barbaro, à moi, et à M. de
Bragadin, qui sans cela n’aurait pas vu, et admiré la prodigieuse ressemblance des
deux charmantes créatures.
Après avoir pris une tasse de café ils prirent congé, et nous les vîmes remonter
dans leur péote qui en vingt-quatre heures les débarqua au pont du lac obscur 50

endroit sur le fleuve Pô confin 51 de l’état du pape avec celui de la république de
Venise. Je n’ai pu dire que des yeux à la comtesse tout ce que je sentais à cette
cruelle séparation, et j’ai lu tout ce que son âme me disait dans les siens. Jamais
recommandation n’avait été plus efficace que celle que le comte avait portée à M.
Barbaro. Elle servit à sauver l’honneur de sa famille, et à m’éviter les désagréments
que j’aurais eus en conséquence du compte que j’aurais dû rendre de ce que la
[95v] demoiselle était devenue après qu’on m’aurait convaincu que 52 je l’avais
conduite avec moi.
Nous partîmes alors tous les quatre pour Padoue pour y rester jusqu’à la fin de
l’automne. Le docteur Gozzi n’y était plus. Il était devenu curé dans un village, où
il vivait avec sa sœur Bettine qui n’avait pas pu vivre avec le coquin qui ne l’avait
épousée que pour la dépouiller de tout ce qu’elle lui avait porté en dot.
Dans la tranquille oisiveté de cette grande ville je suis devenu amoureux de la
plus célèbre de toutes les courtisanes vénitiennes de ce temps-là. Elle s’appelait
Ancilla, la même que le danseur Campioni épousa, et conduisit avec lui à Londres,
où elle fut la cause de la mort d’un très aimable Anglais. Dans quatre ans d’ici je
parlerai d’elle plus au long Actuellement je ne dois rendre compte au lecteur que
d’un petit événement qui fut la cause que mon amour ne dura que trois ou quatre
semaines.
Celui qui me présenta à cette fille fut le comte Medini 54 jeune étourdi comme
moi, et ayant mes mêmes inclinations ; mais joueur déterminé ennemi déclaré de
la fortune On jouait chez Ancilla, dont il était amant 56 aimé, et il ne me procura
sa connaissance que pour me rendre sa dupe les cartes à la main. Ne m’étant
jamais aperçu de rien, je le fus jusqu’au moment fatal que me voyant triché as avec
la plus grande évidence, je le lui ai dit lui présentant un pistolet à la poitrine.
Ancilla s’évanouit, il me rendit mon argent, et il me défia à sortir avec lui pour
mesurer mon épée avec la [96r] sienne. J’ai accepté son invitation, et je l’ai suivi
après avoir laissé mes pistolets sur la table. Nous allâmes dans le prato della
valle, où au clair de la lune j’eus le bonheur de le blesser à l’épaule. Il dut me
demander quartier ne pouvant plus étendre son bras. Je suis allé me coucher ; mais
le matin j’ai cru devoir suivre le conseil de M. de Bragadin de quitter d’abord
Padoue, et d’aller l’attendre à Venise. Ce comte Medini fut dans tout le reste de sa

vie mon ennemi, et il m’arrivera de devoir parler de lui quand le lecteur me verra à
Naples
J’ai passé tout le reste de l’année dans mes vieilles habitudes, tantôt content, et
tantôt mécontent de la fortune. Le ridotto 59 étant ouvert, j’y passais la plus grande
partie de la nuit jouant, et courant les aventures.
1747 at
Vers la fin de Janvier j’ai reçu une lettre de la jeune comtesse A.S., qui ne au
portait plus ce nom. Elle m’écrivait d’une des plus belles villes de l’Italie où elle
était devenue marquise XXX. Elle me priait de faire semblant de ne pas la
connaître si le hasard faisait que je m’arrêtasse dans la ville où elle vivait heureuse
avec un époux qui avait gagné son cœur après qu’elle lui avait accordé sa main.
J’avais déjà su de son frère qu’à peine arrivée à sa patrie, sa mère l’avait
conduite dans la ville d’où elle m’écrivait chez un de ses parents, où elle avait
connu l’homme qui devait la rendre heureuse. Ce fut dans l’année suivante 1748
que je l’ai vue. Sans la lettre par laquelle elle m’avait prévenu, je me serais fait
présenter à son mari. La douceur de la paix est préférable aux charmes de l’amour
; mais on ne pense pas ainsi quand on est amoureux.
[96v] Dans ce même temps une jeune Vénitienne 60 très jolie, que son père
Ramon exposa à l’admiration du public la faisant figurer dans les ballets, me mit
pour une quinzaine de jours dans ses fers : j’y serais resté davantage, si l’hymen ne
les eût brisés. Madame Cicilia Valmarana sa protectrice lui trouva un mari de sa
compétence dans le danseur français nommé Binet, qui d’abord voulut s’appeler
Binetti. Par là sa femme ne se vit pas obligée à changer en français son caractère
vénitien qui la mit à même de déployer sa force dans plusieurs aventures, qui lui
donnèrent de la célébrité. Elle fut la cause d’un bon nombre des miennes que mon
lecteur trouvera bien circonstanciées à leur place La Binetti fut privilégiée par la
nature du plus rare de tous les dons. L’âge ne parut jamais sur sa figure avec une
indiscrétion, dont les femmes ne connaissent pas la plus cruelle. Elle parut toujours
jeune à tous ses amants, et aux plus fins connaisseurs des traits surannés. Les
hommes ne demandent pas davantage ; av et ils ont raison de ne pas vouloir se
fatiguer à faire des recherches et des calculs pour se convaincre qu’ils sont dupes de
l’apparence ; mais les femmes qui vieillissent à vue d’œil ont aussi raison de crier

contre une autre qui ne vieillit pas. La Binetti se moqua toujours de cette espèce de
médisance allant son train, et faisant des amants. Le dernier qu’elle fit mourir à
force de jouissances amoureuses fut le Polonais Mossinski 62 que sa destinée fit
aller à Venise il y a huit ans. La Binetti en avait alors soixante-trois.
La vie que je menais à Venise aurait pu me paraître heureuse, si j’avais pu
m’abstenir de ponter à la Bassette. Il n’était permis de tailler au ridotto qu’aux
seuls nobles non pas en masque, mais vêtus avec la robe patricienne, portant [97r]
la grande perruque devenue constitutionnelle 63 au commencement de ce siècle. Je
jouais, et j’avais grand tort, car je n’avais ni la force de quitter quand la fortune
m’était contraire ni celle de ne pas courir après mon argent. Ce qui me forçait à
jouer était un sentiment d’avarice : j’aimais la dépense, et je la regrettais, quand ce
n’était pas le jeu qui m’avait fourni l’argent pour la faire. Il me semblait que
l’argent gagné au jeu ne m’avait rien coûté.
À la fin du même mois de Janvier, me trouvant dans la nécessité de deux cents
sequins, Mad. Manzoni me fit prêter par une autre dame un brillant qui en valait
cinq cents. Je me suis déterminé d’aller le mettre en gage à Treviso, où la ville tient
un Mont de piété qui prête sur gages au 5 p. Treviso est à quinze milles 65 de
Venise. Ce bel établissement manque à Venise parce que les Juifs ont la force de
l’empêcher.
Je me lève donc d’assez bonne heure ; et je mets dans ma poche ma baoûte 66
parce que dans ce jour-là il était défendu d’aller en masque. C’était la veille de la
purification de la sainte vierge qu’on appelle la Chandeleur
Je vais à pied jusqu’au bout du Canal regio avec intention de prendre une
gondole pour Mestre, où j’aurais pris une voiture de poste qui m’aurait mis en
moins de deux heures à Treviso, d’où je serais parti le même jour après avoir mis
mon brillant en gage pour retourner à Venise.
Marchant sur le quai vers S.t Job, je vois dans une gondole à deux rames une
figure de fille coiffée à la villageoise ; mais très richement. Son minois me plaît
tellement que je m’arrête pour l’examiner avec plus d’attention. Le barcarol de
proue, voyant que j’avais suspendu ma marche, pensa que je veuille profiter de
[97v] l’occasion pour aller à Mestre à meilleur marché, et dit au poupier
d’approcher du rivage. Je n’hésite pas un seul moment. Je monte dans la barque, et

je lui donne trois livres pour m’assurer qu’il n’y entrerait plus personne. Un vieux
prêtre, qui occupait la première place près de la belle, veut me la céder ; mais je
l’oblige à ne pas bouger.

a. Date donnée dans la marge gauche.
b. Finirait biffé.
c. Me demanda, le a final étant corrigé par surcharge.
d. Et il biffé.
e. Dans biffé.
f. Le manuscrit porte un deux-points auquel nous substituons un point pour marquer la fin du discours direct.
g. Joueras biffé.
h. Orth. un (en italien, obolo est masculin).
i. Orth. Carlsbath.
j. Orth. L’Abbadie. Casanova écrit ensuite l’Abadie. Nous unifions.
k. Quelques mots biffés, illisibles.
l. Ce plaisir biffé.
m. Me le refuse [ou refusa] biffé.
n. Rends [orth. rens] biffé.
o. Date donnée dans la marge gauche.
p. Date donnée dans la marge gauche.
q. Veux la persuader biffé.
r. Orth. capuçon pour cette occurrence.
s. Pas biffé.
t. Le faire devenir amoureux de moi.
u. Orth. vu.
v. Orth. qui.
w. Orth. fait.

x. N’était pas riche, mais à son aise, et il me parla du frère de la malheureuse qui était militaire au service
du pape biffé.
y. Bon biffé.
z. Orth. entendu
aa. D’abord biffé.
ab. Orth. fait.
ac. Me permettre de déjeuner avec elle.
ad. Orth. vu.
ae. Pour la soulager biffé.
af. Elle pouvait [ou pourrait] biffé.
ag. Je ne me connaissais pas, peut-être, biffé.
ah. Talent biffé.
ai. Trois biffé.
aj. Elle croyait que je lui eusse biffé.
ak. Mes biffé.
al. Un mot biffé, illisible.
am. Lui biffé.
an. Orth. donné.
ao. Que je biffé. Le verbe est ensuite corrigé par surcharge.
ap. Orth. indiqué.
aq. Orth. accompagnés.
ar. Orth. firent.
as. Dans biffé.
at. Date donnée dans la marge gauche.
au. Porte biffé.
av. Car biffé.

[100r] aCHAPITRE VIII
Je deviens amoureux de Christine, je lui trouve un mari digne
d’elle. Ses noces.
1747 b
— Ces barcarols, me dit le vieux prêtre, ont du bonheur. Ils nous ont pris à
Rialte pour trente sous, sous condition qu’ils c pussent, chemin faisant prendre des
passagers ; et en voilà un. Ils en trouveront encore.
— Quand je suis dans une gondole, dmon révérend, il n’y a plus de place à
louer.
En disant cela, je donne encore quarante sous aux barcarols, et les voilà
contents. Ils me remercient en me donnant e l’excellence. L’abbé me demande
excuse s’il ne m’a pas donné mon titre ; je lui réponds que f n’étant pas
gentilhomme vénitien ce titre ne me convenait pas, et la fille dit qu’elle en était
bien aise.
— Pourquoi ? Mademoiselle.
— Parce que quand je vois près de moi un gentilhomme, je ne sais pas ; j’ai
peur. J’imagine que vous êtes un lustrissimo
— Non plus : je suis clerc d’avocat
— J’en suis encore plus aise, car j’aime de me voir en compagnie de
personnes, qui ne se croient pas plus que moi. gMon père était fermier, frère de
mon oncle que vous voyez ici, curé de Pr. 4 où je suis née, et élevée, n’ayant ni
frère, ni sœur h. Je suis héritière de tout, et du bien de ma mère aussi qui est
toujours malade, et qui ne peut pas vivre encore longtemps, dont bien me fâche ; i
mais c’est le médecin qui l’a dit. Ainsi pour revenir à propos je crois qu’il n’y a pas
grande différence entre un clerc d’avocat, et la fille d’un riche fermier. Je dis cela
par moyen d’acquit, car je sais bien qu’en voyage on est en compagnie de tout le
monde, et toujours sans conséquence : n’est-ce pas mon cher oncle ?

— Oui, ma chère j Christine. Preuve de cela, vous voyez monsieur, qui s’est
mis avec nous sans savoir qui nous sommes.
— Mais croyez-vous, dis-je à ce bon curé, que je serais venu me mettre ici, si
la beauté de votre nièce ne m’eût pas surpris ?
À ces paroles le curé, et la nièce se mirent à rire de toute leur force ; et de mon
côté ne trouvant pas ce que j’avais dit bien [100v] comique, k j’ai vu que mes
compagnons de voyage étaient un peu bêtes ; mais je n’en étais pas fâché.
— Pourquoi riez-vous tant, ma belle demoiselle ? Est-ce pour me faire voir
vos dents ? J’avoue que je n’en ai jamais vu de si belles à Venise.
— Oh ! point du tout : l malgré qu’à Venise tout le monde m’ait fait ce
compliment. Je vous assure qu’à Pr. toutes les filles ont des dents si belles que les
miennes. N’est-ce pas mon oncle ?
— Oui ma nièce.
— Je riais, poursuivit-elle à me dire, d’une chose que je ne vous dirai jamais.
— Ah ! Dites-la-moi, je vous prie.
— Oh ! pour ça non. Jamais jamais.
— Je vous la dirai moi-même, me dit le curé.
— Je ne veux pas, dit la nièce, en fronçant ses noirs sourcils, ou en vérité je
m’en vais.
— Je t’en défie, dit l’oncle. Savez-vous ce qu’elle a dit, quand elle vous a vu sur
le quai ? Voilà un beau garçon qui me regarde, et qui est bien fâché de ne pas
être avec nous. Et quand elle vous a vu faire arrêter la gondole, elle s’est applaudie.
La nièce outrée de son indiscrétion lui donnait des coups sur l’épaule.
— Pourquoi, lui dis-je, êtes-vous fâchée que j’apprenne que je vous ai plu,
tandis que je suis m enchanté que vous sachiez que je vous ai trouvée charmante ?
— Enchanté pour un moment. Oh ! Je connais à présent les Vénitiens. Ils
m’ont dit tous que je les ai enchantés ; et aucun de ceux que j’aurais voulu ne s’est
déclaré.
— Quelle déclaration vouliez-vous ?
— La déclaration qui me convient monsieur. Celle d’un bon mariage à l’église,
et en présence de témoins. Nous sommes cependant restés à Venise quinze jours.
N’est-ce pas mon oncle ?

— Cette fille, me dit l’oncle, telle que vous la voyez, est un bon parti, car elle a
trois mille écus Elle ne veut pas se marier à Pr., et elle a peut-être raison. Elle a
toujours dit qu’elle ne veut autre mari qu’un Vénitien, et par cette raison je l’ai
conduite à Venise pour la faire connaître. Une femme comme il faut nous a tenus n
chez elle quinze jours, et elle l’a conduite dans plusieurs maisons, où des jeunes
gens mariables l’ont vue ; mais o ceux qui lui plurent ne voulurent pas entendre
parler de mariage, et elle à son tour n’a pas trouvé de son goût ceux qui se sont
offerts.
— Mais croyez-vous, lui dis-je, qu’un mariage se fasse comme une omelette ?
Quinze jours à Venise ne sont rien. Il faut y passer au moins [101r] six mois. Je
trouve, par exemple, votre nièce jolie comme l’amour, et je me croirais heureux, si
la femme que Dieu me destine, lui p ressemblât ; mais quand elle me donnerait
dans l’instant cinquante mille écus 7 pour l’épouser d’abord, je n’en voudrais pas.
Un garçon sage avant que de prendre une femme doit connaître son caractère, car
ce qui fait le bonheur n’est ni l’argent, ni la beauté q.
— Que voulez-vous dire, me dit-elle, par caractère ? Est-ce une belle écriture 8
?
— Non mon ange. Vous me faites rire. Il s’agit des qualités du cœur, et de
l’esprit. Je dois me marier un jour, ou l’autre, et je cherche l’objet depuis trois ans ;
mais en vain. J’ai connu r plusieurs filles presqu’aussi jolies que vous, et toutes avec
une bonne dot ; mais après leur avoir parlé deux ou trois mois j’ai vu qu’elles ne
pouvaient pas me convenir.
— Que leur manquait-il ?
— Je peux vous le dire ; car vous ne les connaissez pas. Une, que certainement
j’aurais épousée, car je l’aimais beaucoup, avait une vanité insoutenable. J’ai
découvert cela en moins de deux mois. Elle m’aurait ruiné en habits, en modes, en
luxe. Imaginez-vous qu’elle donnait un sequin 10 par mois au friseur, et un autre
sequin au moins elle dépensait en pommades, et eaux de senteur.
— C’était une folle. Je ne dépense que dix sous par an en cire, que je mêle
avec de la graisse de chèvre, et je fais une pommade excellente, dont j’ai besoin
pour soutenir mon toupet.

— Une autre que j’aurais épousée s il y a deux ans avait une indisposition qui
m’aurait rendu malheureux. Je l’ai su le quatrième mois, et je l’ai quittée.
— Quelle était cette indisposition ?
— Elle était telle que je n’aurais jamais eu d’enfants ; et c’est affreux, car je ne
veux me marier que pour en avoir t.
— Pour cela Dieu est le maître ; mais pour moi je sais que je me porte bien.
N’est-ce pas mon oncle ?
— Une autre était trop dévote, et je n’en veux pas. Scrupuleuse au point qu’elle
allait à confesse tous les trois ou quatre jours. Je la veux bonne chrétienne comme
moi. Sa confession durait une heure au moins.
— C’était ou une grande pécheresse ou une sotte. Je n’y vais, m’interrompitelle, qu’une fois par mois, et je dis tout en deux minutes. N’est-ce upas mon oncle
? Si vous ne me faisiez des questions, je ne saurais que vous dire.
— Une autre voulait être plus savante que moi, une autre était triste, et je veux
absolument qu’on soit gai.
[101v] — Voyez-vous mon oncle ? Vous qui d’accord avec ma mère me
reprochez toujours ma gaieté.
— Une autre, que j’ai d’abord quittée, avait peur de se trouver seule avec moi,
et si je lui donnais un baiser elle allait d’abord le dire à sa mère.
— C’était une bête. Je n’ai pas encore écouté un amoureux, car à Pr. il n’y a
que des paysans incivils ; mais je sais bien que je n’irais pas conter à ma mère
certaines choses.
— Une autre avait l’haleine forte v. Une autre enfin, dont je croyais les couleurs
très naturelles, se fardait. Presque toutes les filles ont ce vilain penchant, et par
cette raison j’ai peur que je ne me marierai jamais : car, par exemple, je w veux
absolument que celle qui sera ma femme ait les yeux noirs, et aujourd’hui presque
toutes les filles ont appris le secret de se les teindre x ; mais je n’y serai pas attrapé,
car je m’y connais.
— Sont-ils noirs les miens ?
— Ah ah !
— Vous riez ?

— Je ris parce qu’ils paraissent noirs ; mais ils ne le sont pas. Vous êtes
cependant tout de même fort aimable.
— Cela est drôle. Vous croyez que mes yeux sont teints, et vous dites que vous
vous y connaissez. Mes yeux, Monsieur, beaux, ou laids, sont comme Dieu me les
a donnés. N’est-ce pas mon oncle ?
— Je l’ai toujours cru au moins, lui répondit l’oncle.
— Et vous ne le croyez pas ? Me répliqua-t-elle vivement.
— Non. Ils sont trop beaux pour que je les croie naturels.
— Par Dieu c’est drôle.
— Excusez, ma belle demoiselle, je suis sincère ; mais je vois que je l’ai été
trop.
Un silence succéda à cette dispute. Le curé faisait de temps en temps un
sourire ; mais sa nièce ne pouvait pas dévorer son chagrin Je la lorgnais à la
dérobée, je la voyais prête à pleurer, et j’en ressentais de la peine, car sa figure
était des plus séduisantes. Coiffée en riche paysanne elle avait sur sa tête pour y la
valeur de cent sequins 12 tout au moins en épingles d’or qui lui tenaient en tresse ses
cheveux plus noirs que l’ébène. Ses longs pendants d’oreilles d’or massif, et une
fine chaîne d’or qui faisait plus de vingt fois le tour de son cou blanc comme du
marbre de Carrare rendaient sur sa figure de lis, et de roses un brillant éclat qui me
frappait. C’était pour la première fois de ma vie que je voyais une beauté
villageoise avec un tel appareil Six ans avant ce temps-là Lucie à Paséan z
m’avait frappé d’une façon tout à fait différente.
[102r] Cette jeune fille, qui ne disait plus le mot, devait être au désespoir, car
ses yeux étaient précisément ce qu’elle avait de plus beau, et j’avais eu la barbarie
de les lui arracher. Je savais qu’en elle-même elle devait me haïr mortellement, et
qu’elle ne parlait plus parce que son âme devait être en fureur ; mais je n’avais
garde de la désabuser, car cela devait arriver par degré.
À peine entré dans le long canal de Marghera, je demande au curé s’il avait
une voiture pour aller à Treviso, car pour aller à Pr. il devait y passer.
— J’irai à pied, car mon bénéfice est pauvre, et pour Christine je lui trouverai
facilement une place dans quelque voiture.

— Vous me ferez un véritable plaisir en venant tous les deux avec moi dans aa
la mienne qui est à quatre places.
— Voilà un bonheur que nous n’espérions pas.
— Point du tout, dit Christine. Je ne veux pas aller avec ce monsieur.
— Pourquoi donc, ma chère nièce ? Avec moi.
— Parce que je ne veux pas.
— Voilà, dis-je alors sans la regarder, ab comme on récompense ordinairement
la sincérité.
— Ce n’est pas, me dit-elle brusquement, sincérité ; mais présomption, et
méchanceté. Il n’y aura plus pour vous dans tout le monde des yeux noirs : mais
puisque vous les aimez, j’en suis bien aise.
— Vous vous trompez, belle Christine, car j’ai le moyen de savoir la vérité.
— Quel est ce moyen ?
— Les laver avec de l’eau de rose un peu tiède : et encore : si la demoiselle
pleure toute la couleur artificielle doit pour lors s’en aller.
À ces mots j’ai joui d’un spectacle rempli de charmes. La physionomie de
Christine qui affichait la colère, et le dédain, se changea tout d’un coup pour me
représenter la sérénité, et la satisfaction. Elle fit un sourire qui plut au curé, car la
voiture gratis lui tenait à cœur.
— Pleure donc, ma chère nièce, et Monsieur rendra justice à tes yeux.
Le fait est qu’elle pleura, mais à force de rire. La joie de mon âme, folle des
preuves de cette espèce devint pétillante. En montant les degrés 15 du rivage je lui
ai fait pleine réparation, et elle accepta l’offre de la voiture. J’ai d’abord ordonné à
un voiturier d’atteler tandis que nous déjeunerions ; mais le curé me dit qu’il [102v]
devait auparavant aller dire la messe. — Allez vite, nous l’entendrons, et vous
l’appliquerez à mon intention. Voilà l’aumône que je donne toujours. C’était un
ducat d’argent, qui l’étonna au point qu’il voulait me baiser la main. Il s’achemine
à l’église, et j’offre mon bras à Christine, qui ne ac sachant pas si elle devait
l’accepter ou non, elle me demande si je croyais qu’elle ne pût aller toute seule.
— Je ne crois pas cela, mais le monde dirait ou que je suis impoli, ou qu’il y a
une trop grande différence de vous à moi.
— Et actuellement que je le prends que dira-t-il ?

— Qu’il se pourrait que nous nous aimassions, et quelqu’un dira que nous
paraissons faits l’un pour l’autre.
— Et si ce quelqu’un va rapporter à votre maîtresse qu’on vous a vu donnant le
bras à une fille ?
— Je n’ai pas de maîtresse, et je ne veux plus en avoir, car il n’y a pas à Venise
une fille faite comme vous.
— J’en suis fâchée pour vous. Pour moi il est certain que je ne retournerai pas
à Venise, et quand même ; comment faire à y rester six mois ? D’abord que vous
dites avoir besoin de six mois au moins pour bien connaître une fille ?
— Je paierais volontiers toute la dépense.
— Oui-da 17 ? Dites-le donc à mon oncle, et il y pensera, car je ne peux pas y
aller toute seule.
— Et en six mois, lui dis-je, vous me connaîtriez aussi.
— Oh ! pour moi ! Je vous connais déjà.
— Vous vous accommoderiez donc de ma personne.
— Pourquoi non ?
— Vous m’aimeriez.
— Aussi ; quand vous seriez mon mari.
Je regardais cette fille avec étonnement ad. Elle me semblait une princesse ae
déguisée en paysanne. Son habit de gros de Tours 18 bleu galonné en or était du
plus grand luxe puisqu’il devait coûter le double d’une robe de ville, et les bracelets
de chaîne d’or qu’elle avait aux poignets à l’avenant 19 du collier faisaient une parure
des plus riches. Sa taille que je n’avais pas pu examiner dans la gondole était de
nymphe, et la mode des mantelets 20 n’étant pas connue des paysannes, je voyais,
au relief du devant de son habit boutonné jusqu’au cou, la beauté de son sein. Le
bas de l’habit, pareillement galonné en or n’arrivant qu’aux chevilles me laissait
voir son pied mignon, et imaginer la finesse de sa jambe. Sa démarche juste, et
point du tout étudiée me ravissait. Sa physionomie paraissait me dire avec douceur
: Je suis bien contente [103r] que vous me trouviez jolie. Je ne pouvais concevoir
comment cette fille avait pu rester à Venise quinze jours sans trouver qui l’épousât,
ou la trompât. Un autre charme encore qui m’enivrait était son jargon, et sa vérité,
que l’usage de la ville me faisait prendre pour bêtise : c’était un défaut af d’appareil

qui me représentait tout le prix de la pièce. Lorsque dans la sensibilité de sa colère
elle avait prononcé ce par Dieu mon lecteur ne peut se figurer le plaisir qu’elle m’a
fait.
Absorbé dans ces réflexions, et déterminé de mettre tout en œuvre pour rendre
à ma manière toute la justice qu’on devait à ce chef-d’œuvre de la nature,
j’attendais avec impatience la fin de la messe.
Après avoir déjeuné, j’ai eu toutes les peines du monde à persuader le curé que
la place que je devais prendre était la dernière ; mais je n’ai pas eu de peine
d’abord que nous arrivâmes à Treviso à le persuader de rester à dîner, et à souper
avec moi dans une auberge où il n’y avait presque jamais du monde. Il s’est rendu
lorsque je lui ai promis qu’après souper il y aurait une voiture prête qui le
conduirait en moins d’une heure à Pr. avec le plus beau clair de Lune. Ce qui le
pressait était la solennité de la fête, et la nécessité absolue où il était de chanter la
messe dans son église.
Nous descendons donc à cette auberge, où après avoir fait faire du ag feu, et
avoir ordonné un bon dîner, je pense que le curé même pourrait aller m’engager le
diamant, et que moyennant cela je resterais une heure seul avec la naïve Christine.
Je le prie de me faire ce plaisir, lui disant que ne voulant pas être connu je ne
pouvais pas y aller en personne, et il est charmé ah que je le mette à même de faire
quelque chose pour mon service. Il va, et me voilà seul devant le feu avec cette
charmante créature. J’ai passé une heure avec elle dans des propos les plus faits
pour me rendre voluptueuse sa naïveté, et pour lui inspirer à ma faveur le même
goût décidé que je me sentais pour elle. J’ai eu la force de ne jamais lui prendre sa
main potelée que je mourais d’envie de baiser.
Le curé vint me rapporter ai la bague me disant que je ne [103v] pourrais aj la
mettre en gage, et en recevoir le billet que le surlendemain, à cause de la fête de la
Vierge. Il me dit qu’il avait parlé au caissier du mont de piété qui ak lui avait dit que
si je voulais on al me donnerait le double de la somme que je demandais. Je lui ai
alors dit qu’il m’obligerait beaucoup à revenir de Pr. pour me faire ce plaisir luimême, puisqu’on pourrait faire naître des soupçons, si après avoir présenté am le
diamant lui-même, on le voyait porté par un autre an. Je lui ai dit que je lui paierais

la voiture, et il m’assura qu’il reviendrait. J’espérais de faire en sorte qu’il retournât
avec sa nièce.
Dans le courant du dîner trouvant Christine toujours plus digne de mon
attention, et ao craignant de perdre sa confiance, si je brusquais une jouissance
imparfaite dans quelques moments que j’aurais pu me procurer dans la journée,
j’ai décidé que je devais ap persuader le curé de la reconduire à Venise pour qu’elle
y demeurât cinq à six mois. C’était là que je me flattais de faire naître l’amour, et
de lui donner la nourriture qui lui convient. J’ai donc proposé au curé la chose, lui
disant que je me chargerais de toute la dépense, et que je trouverais une famille
très honnête, où l’honneur de Christine serait aussi sûr que dans un couvent. Ce
n’était qu’après l’avoir bien connue que je pouvais l’épouser ; mais ce serait
immanquable. Le curé me répondit qu’il irait la conduire en personne d’abord que
je lui écrirais d’avoir trouvé la maison où il aq devrait aller la consigner. Je voyais
Christine ravie d’aise de cet arrangement, et je lui promettais, sûr de lui tenir
parole, qu’en huit jours tout au plus l’affaire serait faite. Mais je fus un peu surpris
lorsque lui ayant promis de lui écrire, elle me répondit que son oncle répondrait
pour elle, parce qu’elle n’avait jamais voulu apprendre ar, malgré qu’elle sût très
bien lire.
— Vous ne savez pas écrire ? Comment voulez-vous devenir femme d’un
Vénitien ne sachant pas écrire ? Je n’aurais jamais cru une si étrange chose.
— Quelle merveille ! Il n’y a aucune fille chez nous qui sache écrire. N’est-ce
pas mon oncle ?
— C’est vrai ; lui répondit-il ; mais aucune ne pense à se marier à Venise.
Monsieur a raison. Tu dois apprendre.
— Certainement, lui dis-je, et même avant de venir à Venise, car on se
moquerait de moi. Vous devenez triste. Je suis fâché que cela vous déplaise.
[104r] — Cela me déplaît, parce qu’il n’est pas possible d’apprendre en huit
jours.
— Je m’engage, lui dit l’oncle, de te faire apprendre en quinze, si tu veux t’y
mettre de toute ta force. Tu en sauras assez pour te perfectionner dans la suite par
toi-même.

— C’est une grande besogne ; mais as qu’à cela ne tienne : je vous promets
d’étudier jour, et nuit, et je veux commencer demain.
En dînant j’ai dit au curé qu’au lieu de partir après souper, il ferait très bien
d’aller se coucher, et ne partir avec Christine qu’une heure avant jour. Il n’avait pas
besoin d’être à Pr. avant treize heures Il en convint quand il vit que cela faisait
plaisir à sa nièce, qui après avoir bien soupé avait sommeil. J’ai donc d’abord
ordonné la voiture, et at dit au curé d’appeler l’hôtesse pour me faire donner une
autre chambre, et y faire faire d’abord du feu.
— Cela n’est pas nécessaire, dit le vieux, et saint curé au à mon grand
étonnement, il y a dans cette chambre deux grands lits, et nous n’avons pas besoin
de faire mettre des draps dans un autre, car Christine couche avec moi. Nous ne
nous déshabillerons pas ; mais vous pouvez vous déshabiller en toute liberté, car ne
partant pas avec nous vous pourrez rester au lit tant qu’il vous plaira. — Oh !, dit
Christine, je dois me déshabiller, car sans cela je ne pourrais pas dormir ; mais je
ne vous ferai pas attendre, car il ne me faut qu’un quart d’heure pour être prête.
Je ne disais rien ; mais je ne pouvais pas en revenir. Christine charmante, et
faite pour faire prévariquer Zénocrate 22 couchait toute nue avec le curé son oncle,
vieux il est vrai, dévot, très éloigné de tout ce qui aurait pu rendre cette disposition
illicite, tout ce qu’on voudra ; mais le curé était homme, et il devait l’avoir été, et
savoir qu’il s’exposait au danger. Ma raison charnelle 23 trouvait cela inouï. La
chose était innocente je n’en doutais pas, et si innocente que non seulement ils ne
s’en cachaient pas ; mais ils ne supposaient pas que quelqu’un la sachant pourrait
penser à mal. Je voyais tout cela ; mais je n’en pouvais pas revenir. Dans la suite du
temps j’ai trouvé cela commun chez les bonnes gens dans tous les pays où j’ai
voyagé ; mais, je le répète, chez les bonnes gens. Je ne me mets pas dans ce
nombre.
[104v] Ayant mangé maigre, et assez mal, je descends pour parler à l’hôtesse,
et lui dire que je ne me souciais pas de la dépense, que je voulais un souper exquis,
en maigre cela allait sans dire, mais ayant du poisson excellent, des truffes, des
huîtres, et tout ce qu’il y avait de meilleur au marché de Treviso, et surtout du bon
vin.

— Si la dépense ne vous fait rien, laissez-moi faire. Vous aurez du vin de la
Gatta
— Je veux souper à trois heures
— Ça suffit.
Je remonte, et je trouve Christine qui caressait au visage son vieux oncle qui
avait l’âge de soixante et quinze ans. Il riait.
— Savez-vous, me dit-il, de quoi il s’agit ? Ma nièce me prie de la laisser ici
jusqu’à mon retour. Elle me dit que ce matin vous avez passé l’heure que je vous ai
laissé seul avec elle comme av un frère l’aurait passée avec sa sœur, et je le crois ;
mais elle ne songe pas qu’elle vous incommoderait.
— Non. Au contraire aw : soyez sûr qu’elle me ferait plaisir, car je la trouve
aimable au possible. Et pour ce qui regarde mon devoir, et le sien, je crois que
vous pouvez vous reposer sur nous.
— Je n’en doute pas. Je vous la laisse donc jusqu’après-demain. Vous me
verrez ici de retour à quatorze heures 26 pour aller faire votre affaire.
Je me suis trouvé si étonné de cet arrangement si inattendu, et fait avec tant de
facilité que le sang m’est monté à la tête : j’ai saigné du nez copieusement un demiquart d’heure, de ma part ne craignant rien, car cela m’était arrivé autrefois ; mais
de la part du curé qui ax craignait une hémorragie. Il alla pour ses affaires nous
disant qu’il reviendrait à l’entrée de la nuit.
D’abord que nous fûmes seuls, j’ai remercié Christine de la confiance qu’elle
avait en moi.
— Je vous assure qu’il me tarde que vous me connaissiez bien. Vous verrez
que je n’ai aucun des défauts qui vous ay dégoûtèrent des demoiselles que vous avez
connues à Venise, et je vous promets d’apprendre d’abord à écrire.
— Vous êtes une fille adorable, et pleine de bonne foi ; mais je vous prie
d’être discrète à Pr.. Personne ne doit savoir que vous az [110r] avez fait un traité
avec moi. Vous vous réglerez comme votre oncle vous instruira : ce sera à lui que
j’écrirai tout.
— Soyez certain que ma mère même n’en saura rien que quand vous le
permettrez.

J’ai passé ainsi avec elle toute la journée ne faisant autre chose que tout ce qui
m’était nécessaire pour en devenir amoureux. Petites histoires amoureuses qui
l’intéressaient, et dont je ne lui disais pas la fin. Elle ne la devinait pas ; mais elle
en faisait semblant, ne voulant pas s’en montrer curieuse de crainte de paraître
ignorante. Plaisanteries à sa portée qui auraient déplu à une fille de ville gâtée par
l’éducation ; mais qui devaient plaire à une paysanne parce qu’elles ne lui faisaient
pas monter le sang à la tête. Quand son oncle arriva je faisais des arrangements
dans ma tête pour l’épouser, ayant déjà décidé de la mettre là même où j’avais
gardé la comtesse.
À trois heures d’Italie, nous nous mîmes à table, et notre souper fut exquis.
Ce fut à moi à tenir tête à Christine qui n’avait jamais de sa vie mangé ni huîtres,
ni truffes. Le vin de la Gatta ne grise pas ; il égaie. On le boit sans eau ; ba c’est un
vin qui ne dure qu’à peine un an. Nous allâmes au lit une heure avant minuit, et je
ne me réveillai qu’au grand jour. Le curé était parti si doucement que je ne l’ai pas
attendu
Je regarde le lit, et je n’y vois que Christine qui dormait. Je lui dis bonjour,
elle ouvre les yeux ; elle se reconnaît, elle rit, elle se met sur le coude, elle regarde,
et elle dit : Mon oncle est parti. bb Je lui dis qu’elle était belle comme un ange, elle
rougit, et elle couvre un peu mieux son sein.
— Je meurs d’envie, ma chère Christine d’aller te donner un baiser.
— Si tu as cette envie, mon cher ami, viens me le donner.
[110v] Je sors vite de mon lit, et la décence veut que je coure au sien
rapidement. Il faisait froid. Soit politesse ou timidité elle se retire ; mais ne
pouvant se retirer sans me faire place, bc il me semble d’être invité à la prendre. Le
froid, la nature, l’amour s’accordent à me mettre sous la couverture, et rien ne me
fait penser à m’y opposer. Voilà Christine entre mes bras, et me voilà entre les
siens : je vois sur son visage la surprise, l’innocence, et le contentement : elle ne
pouvait voir sur le mien que la tendre reconnaissance, et le feu d’un amour joyeux
d’une victoire à laquelle il parvient sans avoir combattu.
Dans cette heureuse rencontre amenée par le pur hasard, et où rien n’ayant été
prémédité nous ne pouvions ni nous vanter, ni nous accuser de rien, nous passâmes
quelques minutes dans l’impuissance de nous parler. En conséquence de l’accord

nos bouches ne s’occupaient qu’à donner, et à recevoir des baisers. Mais nous
n’eûmes non plus rien à nous dire quand après la fougue des baisers nous nous
trouvâmes sérieux, et dans une inaction qui nous aurait fait douter de notre propre
existence si elle eût duré. Elle ne fut que momentanée. La nature, et l’amour dans
un parfait accord brisèrent par une simple secousse le honteux équilibre, et nous
nous livrâmes à nous-mêmes. Une heure après nous paraissons calmes, et nous
nous entreregardons. Christine rompt la première le silence, et me dit de l’air le
plus tranquille, et le plus doux :
— Qu’avons-nous fait ?
— Nous nous sommes mariés.
— Que dira demain mon oncle ?
— Il ne le saura que quand il nous aura lui-même donné la bénédiction à
l’église de sa paroisse.
— Quand ?
— Quand nous aurons fait tous les préparatifs convenables à un mariage
public.
— Combien de temps faut-il pour les faire ?
— Un mois à peu près.
— On ne peut pas se marier en carême.
[111r] — J’en aurai la permission.
— Tu ne me tromperas pas.
— Non ; car je t’adore.
— Tu n’as donc plus besoin de me connaître ?
— Non ; car je te connais entièrement, et je suis sûr que tu feras mon
bonheur.
— Et tu feras le mien. Levons-nous, et allons à la messe. Qui l’aurait cru que
pour me trouver un mari je ne devais pas aller à Venise, mais partir pour retourner
chez moi.
Nous nous levâmes, et après avoir déjeuné nous allâmes à la messe. Puis nous
dînâmes légèrement. Regardant bien Christine, et lui trouvant un air différent de
celui que je lui avais trouvé la veille je lui en ai demandé la raison : elle me
répondit que la raison ne pouvait être que la même qui me faisait paraître pensif.

— Mon air pensif, ma chère Christine, est celui de l’Amour qui se trouve en
conférence avec l’honneur. L’affaire est devenue très sérieuse, et l’Amour tout
étonné se voit obligé à penser. Il s’agit de nous marier devant l’église, et nous ne le
pouvons pas avant carême, car le temps du carnaval qui nous reste est trop court, et
nous ne pouvons pas différer jusqu’après Pâques, car le temps serait trop long. Il
nous faut une dispense juridique pour célébrer nos noces en carême. N’ai-je pas
raison d’y penser ?
Se lever, et venir m’embrasser tendre, et reconnaissante fut sa réponse. Ce que
je lui ai répondu était tout vrai, mais je ne pouvais pas lui dire tout ce qui me
rendait pensif. Je me voyais dans un engagement qui ne me déplaisait pas ; mais
que j’aurais désiré qu’il ne fût pas si pressant. Je ne pouvais pas me dissimuler ce
commencement de repentir qui serpentait dans mon âme amoureuse, et honnête, et
j’en étais triste. J’étais cependant sûr qu’il n’arriverait jamais que cette excellente
créature dût devenir malheureuse à cause de moi.
[111v] Elle m’avait dit qu’elle n’avait jamais vu ni comédies ni théâtres, et je
me suis d’abord déterminé à lui procurer ce plaisir. L’hôte me fit venir un Juif qui
me fournit tout ce qui était nécessaire pour la masquer, et nous y fûmes. Un amant
ne peut pas avoir un plaisir plus grand que celui qui dépend du plaisir qu’il fait à
l’objet qu’il aime. Après la comédie je l’ai conduite au casin, où elle fut étonnée bd
voyant pour la première fois une banque de Pharaon. Je n’avais pas assez d’argent
pour jouer moi-même ; mais assez pour qu’elle pût s’amuser faisant un petit jeu. Je
lui ai donné dix sequins lui disant ce qu’elle devait faire malgré qu’elle ne connût
pas les cartes. On la fit asseoir, et en moins d’une heure elle se trouva maîtresse de
presque cent. Je lui ai dit de quitter, et nous retournâmes à l’auberge. Quand elle
compta tout l’argent qu’elle avait gagné, et qu’elle sut qu’il lui appartenait, elle crut
que ce n’était qu’un rêve. Que dira mon oncle ? Après avoir fait un léger repas,
nous allâmes passer la nuit entre les bras de l’Amour. Nous nous séparâmes au
point du jour pour n’être pas surpris par le curé qui devait arriver.
Il nous trouva endormis chacun dans notre lit. beChristine poursuivit à dormir.
Je lui ai donné la bague, et deux heures après il me porta deux cents sequins, et le
billet. Il nous trouva habillés, et devant le feu.

Quelle surprise pour le bon homme quand Christine mit devant ses yeux tout
son or ! Il remercia Dieu. Tout lui parut miracle ; et il conclut que nous étions nés
l’un pour faire le bonheur de l’autre.
Au moment de son départ avec sa nièce, je lui ai promis d’aller le voir au
commencement du carême ; sous condition cependant qu’à mon arrivée je ne
trouverais personne informé bf ni de mon nom, ni de nos affaires. Il me remit
l’extrait [112r] baptistaire de sa nièce, et l’état de sa dot. Après les avoir vus partir
je suis retourné à Venise amoureux, et fermement déterminé à ne pas manquer de
foi à cette fille. Il ne tenait qu’à moi de convaincre à force d’oracles mes trois amis
que mon mariage était écrit dans le grand livre de la destinée.
Non accoutumés à rester trois jours sans me voir, mon apparition les combla
de joie. Ils craignaient qu’il ne me fût arrivé quelque malheur, M. de Bragadin
excepté qui disait qu’ayant Paralis à ma garde rien ne pouvait m’arriver de sinistre.
Pas plus tard que le lendemain je me suis décidé à faire le bonheur de
Christine sans l’épouser. J’avais eu cette idée quand je l’aimais plus que moimême. Après la jouissance, la balance s’était tellement penchée de mon côté que
mon amour-propre se trouva supérieur à celui qu’elle m’avait inspiré par ses
charmes. Je n’ai pu me résoudre, me mariant, à renoncer aux espérances attachées
à mon état exempt de tout engagement. Malgré cela je me suis trouvé
invinciblement esclave du sentiment. Celle d’abandonner cette innocente fille était
une noire action qui n’était pas en ma puissance : la seule idée me faisait frémir.
Elle pouvait être grosse, et je frissonnais me l’imaginant devenue l’opprobre de son
village, me détestant, se haïssant, et ne pouvant plus espérer de trouver un mari
digne d’elle étant devenue elle-même indigne de le trouver. Je me suis mis à
l’entreprise de lui chercher un mari qui à tous égards aurait valu mieux que moi.
Un mari fait non seulement pour qu’elle me pardonne l’affront que je lui avais fait ;
mais pour qu’elle bg parvînt à chérir ma tromperie, et m’en aimer davantage.
L’affaire de le trouver ne pouvait pas être difficile, car outre que Christine était
une beauté parfaite, et jouissant d’une réputation sans tache à l’égard de ses
mœurs, elle avait en tout quatre mille ducats courants de Venise Je me suis donc
d’abord mis à l’ouvrage.

[112v] Enfermé avec les trois adorateurs de mon oracle, avec ma plume à la
main je lui ai fait une question sur l’affaire qui me tenait à cœur. Il m’a répondu
que je devais l’appuyer à Serenus. C’était le nom cabalistique de M. de Bragadin. Il
se soumit à tout ce que Paralis lui ordonnerait de faire. C’était à moi à l’informer.
Je lui ai dit qu’il s’agissait d’obtenir d’abord à Rome une permission du Saint
Père à faveur d’une très honnête fille pour qu’elle pût se marier publiquement à
l’église de sa paroisse dans le carême prochain. C’était une paysanne. Je lui ai
donné l’extrait baptistaire ; et je lui ai dit qu’on ne connaissait pas encore l’époux ;
mais que cela ne pouvait causer aucun obstacle. Il me répondit qu’il écrirait luimême dans le jour suivant à l’ambassadeur, et qu’il ferait que le Sage de semaine 30
lui envoyât la lettre par un exprès. Laisse-moi faire, me dit-il, à donner à cette
besogne l’air d’une affaire d’état. Paralis sera obéi. Je crois prévoir que l’époux sera
un de nous quatre, et il faut se disposer à l’obéissance.
L’effort que j’ai fait pour m’empêcher de pouffer ne fut pas petit. Je me voyais
le maître de faire devenir Christine dame noble vénitienne ; mais en vérité je n’y
pensais pas. J’ai demandé à Paralis qui serait l’époux de cette fille, et il répondit
que M. Dandolo devait se charger de le trouver jeune, beau, sage, et citoyen 31
capable de servir la république dans le ministère soit intérieur, soit extérieur ; mais
de ne s’engager qu’après m’avoir consulté. Il prit courage quand je lui ai dit que la
fille lui porterait en dot quatre mille ducats courants ; et qu’il avait quinze jours de
temps pour faire ce choix. M. de Bragadin enchanté de n’être pas chargé de ce soin
se pâmait de rire.
Après ces deux démarches j’ai mis mon cœur en paix. J’étais moralement sûr
qu’on trouverait l’époux tel que je le voulais. Je n’ai pensé qu’à bien finir le
carnaval, et à si bien régler ma conduite que je ne dusse me trouver avec la bourse
vide dans le moment que l’argent me serait très nécessaire.
[113r] La Fortune favorable me fit entrer en carême maître de presque mille
sequins 32 après avoir payé toutes mes dettes, et la dispense de Rome arriva dix
jours après que M. de Bragadin l’avait demandée à l’ambassadeur. Je lui ai donné
les cent écus romains 33 qu’on avait déboursés à la daterie romaine Cette
dispense bh rendait Christine maîtresse de se marier bi dans toute église ; mais on
devait la faire passer sous le sceau de la chancellerie épiscopale diocésaine 35 qui

dispenserait aussi des publications. Il ne manquait à mon bonheur que l’époux. M.
Dandolo m’en avait déjà proposé trois ou quatre que par des bonnes raisons j’avais
refusés ; mais à la fin il trouva le convenable.
Devant retirer du mont de piété la bague, et ne voulant pas paraître moimême, j’ai écrit au curé de se trouver à Treviso à l’heure que je lui indiquais. Je ne
fus pas surpris de le voir arriver avec Christine. Se sentant sûre que je n’étais allé à
Treviso que pour concerter tout ce qui regardait notre mariage, elle ne se gêna pas
: elle me serra tendrement entre ses bras, et j’en ai fait de même. Adieu héroïsme.
Si son oncle ne s’était pas trouvé là, je lui aurais donné des nouvelles certitudes
qu’elle n’aurait jamais d’autre époux que moi. J’ai vu briller sa joie quand j’ai mis
entre les mains du curé la dispense qui lui donnait la faculté de se marier à qui elle
voulait pendant le carême. Elle ne pouvait pas se figurer que j’eusse pu travailler
pour un autre, et n’étant pas encore sûr de rien je n’ai pas cru de devoir la
désabuser dans ce moment-là. Je lui ai promis d’aller à Pr. dans huit à dix jours où
nous établirions tout. Après avoir soupé assez gaiement, j’ai donné au curé le billet,
et l’argent pour retirer la bague, et nous allâmes nous coucher : heureusement la
chambre où nous étions n’avait qu’un lit. J’ai dû aller me coucher dans un autre.
[113v] Le lendemain je suis entré dans la chambre de Christine qu’elle était
encore au lit. Son oncle était allé dire sa messe, et à retirer du mont de piété mon
solitaire. Ce fut à cette occasion que j’ai fait une découverte sur moi-même.
Christine était charmante, et je l’aimais ; mais la regardant comme un objet qui ne
pouvait plus m’appartenir, et que je devais disposer à donner son cœur à un autre il
me semblait de devoir commencer par m’abstenir de lui donner les marques de
tendresse auxquelles elle avait le droit de s’attendre. J’ai passé une heure avec elle
la tenant entre mes bras, et dévorant des yeux, et des lèvres toutes ses beautés sans
jamais éteindre le feu qu’elles allumaient dans mon âme. Je la voyais amoureuse, et
surprise, et j’admirais sa vertu dans le sentiment qui ne lui permettait pas de me
faire des avances.
Elle s’habilla cependant sans se montrer ni fâchée, ni mortifiée. Elle aurait été
l’un et l’autre si elle eût pu attribuer ma contrainte à mépris.
Son oncle rentra, me remit le diamant, et nous dînâmes. Après avoir dîné, il
mit devant mes yeux une petite merveille. Christine avait appris à écrire, et pour

m’en convaincre elle écrivit sous ma dictée à ma présence.
Je suis parti avant eux leur confirmant la parole que je leur avais donnée de les
revoir dans peu de jours.
Ce fut le second dimanche du carême que M. Dandolo venant du sermon me
dit d’un air victorieux que l’heureux époux était trouvé, et qu’il était sûr qu’il aurait
mon approbation. Il me nomma Charles XX 36 que je connaissais de vue. C’était un
très beau garçon qui avait des mœurs, et le bel âge de vingt-deux ans. Il était clerc
de Ragionato chez Xavier Costantini, et il était [114r] filleul du comte
Algarotti, dont une sœur était la femme du frère aîné de M. Dandolo.
— Ce garçon, poursuivit-il à me dire, n’a plus ni père ni mère, et je suis sûr
que son parrain se rendra caution de la dot qu’une épouse lui portera. Je l’ai sondé,
et j’ai su de lui-même qu’il se marierait volontiers avec une honnête fille qui lui
porterait en dot assez d’argent pour acheter une charge qu’il occupait déjà ; mais en
qualité de commis
— C’est excellent ; mais je ne peux rien dire. Il faut qu’auparavant je l’entende
parler.
— Il viendra demain dîner avec nous.
Le lendemain j’ai trouvé le jeune homme très digne de l’éloge que M.
Dandolo bj en avait fait. Nous devînmes amis. Il avait du goût pour la poésie : je lui
ai fait voir du mien ; je lui ai fait une visite le jour suivant, et il me fit voir du sien.
Il me présenta à sa tante chez laquelle il demeurait avec sa sœur, et je fus enchanté
de leur caractère, et de l’accueil qu’elles me firent. Me trouvant seul avec lui dans
sa chambre je lui ai demandé comment il traitait l’amour, et après m’avoir répondu
qu’il ne s’en souciait pas, il me dit qu’il cherchait à se marier me répétant tout ce
que M. Dandolo m’avait dit de lui. J’ai dit le même jour à M. Dandolo qu’il pouvait
traiter, et il commença par bk traiter l’affaire avec le comte Algarotti qui en parla
d’abord à Charles. Celui-ci lui avait répondu qu’il ne dirait jamais ni oui ni non que
quand il aurait vu la prétendue future, qu’il lui aurait parlé, et qu’il se serait
informé de tout ce qui la regarderait. M. Algarotti répondait pour son filleul, et
était prêt à assurer à l’épouse quatre mille écus, si sa dot les valait. Après ces
préliminaires mon tour vint.

[114v] Charles vint dans ma chambre avec M. Dandolo qui lui avait déjà dit
que toute cette affaire pour ce qui regardait l’épouse était entre mes mains. Il me
demanda quand je pourrais avoir la complaisance de la lui faire connaître, et je lui
ai dit le jour l’avertissant qu’il me le devait tout entier, puisqu’elle demeurait à
vingt-deux milles 41 de Venise. Je lui ai dit que nous dînerions avec elle, et que
nous serions de retour à Venise le même jour. Il me promit d’être prêt à mes
ordres au point du jour.
J’ai d’abord envoyé un exprès au curé pour l’avertir du moment dans lequel
j’arriverais chez lui avec un ami pour dîner avec lui, et Christine quatrième.
Conduisant Charles à Pr., je ne lui ai dit autre chose sinon que je l’avais
connue par hasard allant à Mestre, il n’y avait qu’un mois, et que je me serais
offert moi-même à devenir son mari, si j’avais eu un état fait pour lui assurer
quatre mille ducati.
Nous arrivâmes à Pr. chez le curé deux heures avant midi, et un quart d’heure
après Christine arriva d’un air fort libre donnant le bonjour à son oncle, et me
disant sans façon qu’elle était bien aise de me revoir. Elle ne fit à Charles qu’une
révérence de la tête me demandant s’il était comme moi clerc d’avocat. Il lui
répondit lui-même qu’il était clerc de Ragionato. Elle fit semblant de savoir ce que
c’était.
— Je veux vous faire voir, me dit-elle, mes écritures, et après nous irons chez
ma mère s’il vous plaît. Nous ne dînerons qu’à dix-neuf heures ; n’est-ce pas mon
cher oncle ?
— Oui ma nièce.
Enchantée de l’éloge que Charles en fit quand il sut qu’il n’y avait qu’un mois
qu’elle apprenait, elle nous dit de la suivre. Chemin faisant Charles lui demanda
pourquoi elle avait attendu jusqu’à l’âge de dix-neuf ans pour apprendre à écrire.
— Qu’est-ce que ça vous fait ? Mais apprenez que je n’en ai que dix-sept.
Charles lui demanda excuse ; mais riant de son ton brusque. [115r] Elle était
habillée dans le costume de son village ; mais très proprement avec ses cordons
d’or au cou, et aux poignets.
Je lui ai dit de prendre nos bras, et elle le fit après m’avoir donné un coup d’œil
qui indiquait soumission. Nous trouvâmes sa mère condamnée au lit par une

sciatique. Un homme de bonne mine qui était assis à côté de la malade se lève, et
va embrasser Charles. On me dit d’abord que c’était un médecin, et cela me fait
plaisir.
Après les compliments de saison faits à cette bonne femme qui roulaient tous
sur le mérite de sa fille qui se tenait assise sur le même lit, le médecin demanda à
Charles des nouvelles de la santé de sa sœur, et de sa tante. Parlant de sa sœur, qui
avait une maladie secrète, Charles le pria de lui dire quelque chose à part. Ils
sortirent ; et me voilà seul avec la mère et la fille.
Je commence par faire l’éloge de ce garçon ; je parle de sa sagesse, de son
emploi, et du bonheur qu’aura celle que Dieu lui avait destinée pour femme. Elles
confirment à l’envi bl mes louanges me disant qu’il annonçait sur sa figure toutes les
qualités que je lui donnais. N’ayant point de temps à perdre, je dis à Christine qu’à
table elle devait se tenir sur ses gardes parce qu’il se pourrait que ce garçon fût
celui que Dieu lui avait destiné.
— À moi ?
— À vous. C’est un garçon unique. Vous seriez plus heureuse avec lui qu’avec
moi, et puisque le médecin le connaît vous saurez de lui tout ce que je n’ai pas le
temps de vous dire à présent.
Qu’on s’imagine la peine que cette explication ex abrupto m’a coûté, et ma
surprise voyant Christine tranquille, et nullement décontenancée. Ce phénomène
arrête le sentiment qui allait me faire verser des larmes. Après une minute de
silence, elle me demande si j’étais sûr que ce beau garçon voudrait d’elle. Cette
question qui me fait d’abord connaître l’état de son cœur me rassure, et me
console. Je ne connaissais pas bien Christine. Je lui dis que telle qu’elle était elle ne
pouvait déplaire à personne, et je me réserve à lui parler plus en détail à ma
seconde apparition à Pr..
— Ce sera à dîner, ma chère Christine, que mon ami vous étudiera, et il ne
tiendra qu’à vous de faire briller toutes les qualités adorables que Dieu vous a
données bm. Faites qu’il ne puisse jamais deviner l’intimité de notre amitié.
— C’est fort singulier. Mon oncle est-il informé de ce changement de scène ?
[115v] — Non.
— Et si je lui plais quand m’épousera-t-il ?

— Dans huit à dix jours. J’aurai soin de tout. Vous me reverrez ici dans la
semaine.
Charles rentra avec le médecin, et Christine quitta le lit de sa mère pour
s’asseoir vis-à-vis de nous.
Elle soutint tous les propos que Charles lui tint avec un sens 43 très juste,
excitant souvent à rire par des naïvetés jamais par des bêtises. Charmante naïveté
enfant de l’esprit, et de l’ignorance. Les grâces qu’elle a sont enchanteresses. Elle
est la seule qui a le privilège de tout dire sans que son expression puisse offenser.
Mais qu’elle est laide quand elle n’est pas naturelle ! Aussi est-ce le chef-d’œuvre
de l’art quand elle est feinte, et paraît vraie.
À dîner je n’ai jamais parlé, et pour empêcher Christine de me regarder je n’ai
jamais jeté les yeux sur elle. Charles l’occupa toujours, et elle ne lui fit jamais faux
bond bn. Le dernier mot qu’elle lui dit au moment de notre départ m’est allé à l’âme.
Lui ayant dit qu’elle était faite pour faire le bonheur d’un prince, elle lui répondit
qu’il lui suffirait qu’il la trouvât faite pour faire le sien. À ces mots il devint tout en
feu ; il m’embrassa, et nous partîmes. Christine était simple, mais sa simplicité
n’était pas celle de l’esprit qui selon moi est bêtise : elle l’avait dans le cœur, où elle
est vertu malgré qu’elle ne vienne que du tempérament : elle était aussi simple
dans ses manières, sincère en conséquence, exempte de toute mauvaise honte,
incapable de fausse modestie, et n’ayant pas même l’ombre de ce qu’on appelle
ostentation.
Nous retournâmes à Venise, et Charles pendant tout le voyage ne me parla que
du bonheur de posséder une telle fille. Il m’a dit qu’il irait le lendemain chez le
comte Algarotti, et que je pouvais écrire au curé de venir à Venise avec tous les
papiers nécessaires à un contrat de noces qu’il lui tardait de signer. Il rit quand je
lui ai dit que j’avais fait à Christine le cadeau d’une permission venue de Rome de
se marier en carême : il m’a dit qu’il fallait donc se dépêcher.
[116r] La conclusion de la conférence du lendemain entre Messieurs Algarotti,
Dandolo, et Charles fut qu’il fallait faire venir à Venise le curé avec la nièce. Je
m’en suis chargé, et je suis retourné à Pr. partant de Venise deux heures avant jour.
Je lui ai dit que nous devions aller d’abord à Venise avec sa nièce pour hâter la
conclusion de son mariage avec M. Charles, et il ne me demanda que le temps

d’aller dire sa messe. En attendant je suis allé informer de tout Christine lui faisant
un sermon sentimental, et paternel, dont les préceptes ne tendaient qu’à la rendre
heureuse tout le reste de ses jours avec un mari qui se démontrerait tous les jours
plus digne de son estime, et de sa tendresse. Je lui ai indiqué des règles de conduite
avec la tante, et la sœur de Charles faites pour gagner toute leur amitié. La fin de
mon discours fut pathétique, et mortifiante pour moi, puisque lui insinuant le
devoir de fidélité j’ai dû lui demander pardon de l’avoir séduite, et trompée. Elle
m’interrompit alors pour me demander si quand je lui ai promis de l’épouser la
première fois après la faiblesse que nous avions eue bo de nous rendre à l’amour
j’avais eu intention de lui manquer de parole, et m’entendant lui répondre que non,
elle me dit que je ne l’avais donc pas trompée ; mais qu’au contraire elle devait
m’être reconnaissante de ce qu’ayant de sang-froid bp examiné mes affaires, et vu
que notre mariage pouvait être malheureux j’avais pensé à lui trouver un mari plus
sûr, et j’avais si bien réussi.
Elle me demanda d’un air serein ce qu’elle pourra lui répondre s’il lui
demandera la première nuit quel était l’amant qui l’avait rendue différente d’une
vierge. Je lui ai répondu qu’il n’est pas vraisemblable que Charles poli, et discret
lui fasse une si cruelle question ; mais que s’il la lui faisait, elle devait lui répondre
qu’elle n’avait jamais eu d’amant, et qu’elle ne se croyait pas différente d’une autre
fille.
[116v] — Me croira-t-il ?
— Oui, j’en suis sûr, puisque je le croirais aussi.
— Et s’il ne me croyait pas ?
— Il se rendrait digne de ton mépris ; et il en ferait lui-même la pénitence. Un
homme d’esprit, ma chère Christine, et qui eut une bonne éducation ne risque
jamais une telle demande puisque non seulement il est sûr de déplaire ; mais de ne
recevoir jamais en réponse la vérité, car si cette vérité nuit à la bonne opinion
que bq toute femme doit désirer que son mari ait d’elle, il n’y a qu’une sotte qui
pourrait se déterminer à la lui dire.
— J’entends parfaitement ce que tu me dis. Embrassons-nous donc pour la
dernière fois.

— Non, car nous sommes seuls, et ma vertu est faible. Hélas ! Je t’aime
encore.
— Ne pleure pas, mon cher ami, car en vérité je ne m’en soucie pas.
Ce fut cette raison qui me faisant rire me fit cesser de pleurer. Elle s’habilla en
princesse de son village, et après avoir bien déjeuné nous partîmes. Quatre heures
après nous arrivâmes à Venise : je les ai descendus à une bonne locande, et je suis
allé chez M. de Bragadin, où j’ai dit à M. Dandolo que le curé avec sa nièce étaient
dans la telle locande, qu’il devait s’unir à M. Charles le lendemain pour que je
pusse les présenter à l’heure qu’il m’indiquerait, et pour lui abandonner d’abord
après toute l’affaire parce que l’honneur des époux, celui de leurs parents, de leurs
amis, et le mien ne me permettait plus de m’en mêler.
Il comprit toute la force de mes paroles, et il en agit en conséquence. Il est allé
trouver mon cher Charles, je les ai présentés tous les deux à Christine, et au curé,
puis je leur ai donné une espèce d’adieu. J’ai su qu’ils sont allés tous ensemble chez
M. Algarotti, puis chez la tante de Charles, puis chez le notaire pour faire
l’instrument 49 du mariage, et de la dot ; et qu’enfin le curé, et sa nièce étaient
partis [117r] pour Pr. accompagnés de Charles, qui établit le jour dans lequel il y
retournerait pour l’épouser dans l’église paroissiale.
Retournant de Pr. Charles vint me faire une très obligeante visite. Il me dit que
sa future avait enchanté par sa beauté et par son caractère sa tante, et sa sœur, et
son parrain Algarotti qui s’était chargé de tous les frais de la noce, qui devait se
faire à Pr. dans le jour qu’il me nomma. Il m’y invita, et il sut me faire une si sage
remontrance, quand il a vu que je voulais m’en dispenser que j’ai dû céder. Ce qui
me plut beaucoup fut la description de l’effet que fit sur sa tante le luxe villageois
de Christine, son jargon, et son caractère naïf. Il ne me nia pas qu’il en était tout à
fait amoureux, et vain des compliments qu’on lui faisait. Pour ce qui regardait le
jargon des paysans que Christine parlait, il était sûr qu’elle s’en déferait, car à
Venise l’envie, et la méchanceté lui en feraient br un crime. Tout cela étant mon
ouvrage j’en ressentais un vrai plaisir ; mais en secret j’étais jaloux de son
bonheur. Je l’ai fort loué du choix qu’il avait fait de M. Algarotti pour son
compère

Charles invita Messieurs Dandolo, et Barbaro, et ce fut avec eux que je suis
allé à Pr. bs dans le jour fixé. J’ai trouvé chez le curé une table dressée pour douze
personnes par les officiers 51 du comte qui y avait envoyé son cuisinier, et tout ce
qui était nécessaire au repas. Quand j’ai vu Christine je suis allé dans une autre bt
chambre pour cacher à tout le monde mes larmes. Elle était belle comme un astre,
et vêtue en paysanne. Son époux, et même le comte ne purent jamais la persuader
à aller à l’église vêtue à la vénitienne, et avec ses noirs cheveux poudrés. [117v]
Elle dit à Charles qu’elle s’habillerait à la vénitienne d’abord qu’elle serait avec lui à
Venise ; mais qu’on ne la verrait jamais à Pr. qu’habillée comme elle l’avait été
toujours, et qu’elle empêcherait ainsi toutes les filles avec lesquelles elle avait été
élevée de se moquer d’elle.
Christine paraissait à Charles quelque chose de surnaturel. Il me dit qu’il s’était
informé d’elle à la femme chez laquelle elle avait demeuré les quinze jours qu’elle
avait passés à Venise pour savoir qui étaient les deux qu’elle avait refusés bu ; et qu’il
en était surpris puisqu’ils avaient toutes les qualités faites pour les faire accepter.
Cette fille, me disait-il, est un lot que le ciel m’a destiné pour faire mon bonheur,
et c’est à vous que j’en dois la belle acquisition. Sa reconnaissance me plaisait, et
certainement je ne pensais pas à en profiter. Je jouissais de voir que je réussissais
à faire des heureux.
Entrant dans l’église, une heure avant midi, nous fûmes surpris de la trouver
pleine à ne pas savoir où nous mettre. Une quantité de noblesse de Treviso était
venue pour voir s’il était vrai qu’on célébrait solennellement le mariage d’une
paysanne dans un temps que la discipline ecclésiastique défendait d’en célébrer.
C’était une merveille pour tout le monde, car on n’avait qu’à attendre un mois pour
n’avoir pas besoin de dispense. Une raison secrète devait y être, et on était fâché de
ne pas pouvoir la deviner. Mais quand Christine, et Charles parurent tout le monde
convint que le charmant couple méritait une distinction éclatante, et une exception
à toutes les règles.
[118r] Une comtesse Tos. bvde Treviso marraine de Christine l’approcha après
la Messe lorsqu’elle sortait de l’église. Elle l’embrassa comme une tendre amie se
plaignant modestement qu’elle ne lui eût pas communiqué étant passée par Treviso
cet heureux événement. Christine dans la naïveté de son esprit lui répondit avec

modestie, et douceur qu’elle devait attribuer cette omission à une hâte approuvée
comme elle voyait par le chef même de l’église chrétienne. Cette sage réponse à
peine donnée, elle lui présenta son époux, et elle pria le comte son compère
d’engager madame sa marraine à honorer le repas de noce. Cela fut d’abord fait.
Cette tournure de procédé, qui aurait dû être le fruit d’une noble éducation, et d’un
grand usage du monde, n’était pourtant dans Christine que le simple effet d’un
esprit juste, et franc qui aurait moins brillé si on avait cherché à le rendre plus
brillant par l’art.
À peine entrée dans la salle, la nouvelle mariée est allée se mettre à genoux
devant sa mère qui pleurant de joie la bénit avec son mari. Cette bonne mère reçut
les compliments de toute la compagnie sur un fauteuil d’où sa maladie ne lui
permettait pas de bouger.
On se mit à table où l’ordre voulut que Christine, et l’époux occupassent les
premières places. J’ai occupé la dernière avec le plus grand plaisir. Malgré que tout
fût exquis je n’ai guère mangé, et jamais parlé. L’unique occupation de Christine
fut celle de se distribuer à chacun de la compagnie soit en répondant soit en
adressant la parole, lorgnant à chaque trait son cher époux comme pour découvrir
s’il approuvait ce qu’elle disait. Elle dit deux ou trois fois des choses si gracieuses à
sa tante, et à sa sœur qu’elles ne purent s’empêcher de se [118v] lever pour aller la
baiser, et son époux ensuite qu’elles appelèrent le plus heureux des hommes.
J’entendais dans la joie de mon âme M. Algarotti dire à Mad. Tos. qu’il n’avait eu
jamais de sa vie un plus grand plaisir.
À vingt-deux heures 52 Charles lui dit un mot à l’oreille, et elle fit alors une
révérence de la tête à Mad. Tos. qui se leva. Après les compliments d’usage la
nouvelle mariée sortit, et distribua à toutes les filles du village qui étaient dans la
chambre voisine tous les cornets remplis de dragées qui étaient dans une grande
corbeille. Elle prit congé d’elles, les embrassant toutes sans la moindre ombre
d’orgueil. Après le café le comte Algarotti invita toute la compagnie à bw coucher à
une maison qu’il avait à Treviso, et au dîner bx du lendemain des noces. Le curé s’en
dispensa ; et il n’y eut pas question de la mère, qui depuis ce jour heureux se
portant tous les jours plus mal mourut deux ou trois mois après.

Christine donc quitta sa maison, et son village pour tomber entre les mains
d’un époux dont elle fit le bonheur. M. Algarotti partit avec la comtesse Tos., et
mes deux nobles amis ; Charles, et sa femme allèrent seuls ; et la tante, et la sœur
vinrent avec moi dans ma voiture.
Cette sœur était une veuve de vingt-cinq ans qui ne manquait pas de mérite ;
mais je donnais la préférence à la tante. Elle me dit que sa nouvelle nièce était un
vrai bijou faite pour se faire adorer de tout le monde ; mais qu’elle ne l’exposera
que quand elle aura appris à parler vénitien. Toute sa gaieté, et sa naïveté,
m’ajouta-t-elle, n’est autre chose que de l’esprit qu’il faudra habiller à la mode de
notre patrie comme sa personne. Nous sommes très contentes du choix de mon
neveu : il a contracté avec vous une [119r] obligation éternelle ; et personne ne doit
y trouver à redire. J’espère qu’à l’avenir vous serez toujours de notre société.
J’ai fait tout le contraire ; et on m’en sut gré. Tout fut heureux dans ce
charmant mariage. Christine ne donna un garçon à son mari qu’au bout d’un an.
À Treviso nous nous trouvâmes tous très bien logés, et après avoir pris
quelques carafes de limonade nous allâmes tous nous coucher.
J’étais le lendemain matin dans la salle avec M. Algarotti, et mes amis quand
l’époux entra beau comme un ange, et avec l’air frais. Après avoir riposté avec
esprit à tous les compliments d’usage, il pria sa tante, et sa sœur d’aller souhaiter
un bonjour à sa femme. Elles disparurent dans l’instant. Je le regardais
attentivement non sans inquiétude lorsqu’il m’embrassa avec amitié.
On s’étonne qu’il y ait des scélérats dévots qui se recommandent à leurs saints,
et qui les remercient après s’être trouvés heureux dans leurs scélératesses. On a
tort. C’est un sentiment qui ne peut être que bon car il fait la guerre à l’athéisme.
L’épouse belle, et brillante parut une heure après entre sa nouvelle tante, et sa
belle-sœur. M. Algarotti lui allant au-devant lui demanda si elle avait bien passé la
nuit, et pour toute réponse elle alla embrasser son mari. Tournant après ses beaux
yeux vers moi, elle me dit qu’elle était heureuse, et qu’elle m’en avait l’obligation.
Les visites commencèrent par celle de Mad. Tos., et durèrent jusqu’au moment
qu’on se mit à table.
[119v] Après dîner nous allâmes à Mestre, et de là à Venise dans une grande
péote, d’où descendîmes les époux chez eux, puis nous allâmes faire rire M. de

Bragadin lui contant en détail notre belle expédition. Cet homme singulièrement
savant fit cent réflexions profondes, et absurdes sur ce mariage. Elles me parurent
toutes comiques, car étant fondées sur le faux, elles devenaient un bizarre mélange
de politique mondaine, et de fausse métaphysique.

a. Tome troisième puis chapitre II et I biffé.
b. Date donnée dans la marge gauche.
c. Puissent biffé.
d. Monsieur l’abbé, il n’est plus permis à personne d’y entrer biffé.
e. Le titre d’Ex biffé.
f. Je n’étais pas gentilhomme, et la fille dit biffé.
g. Il est vrai cependant que mon père n’était que biffé.
h. Orth. ni frères, ni sœurs.
i. Car biffé.
j. Nièce biffé.
k. Je m’aperçois biffé.
l. Quoiqu’à biffé.
m. Charmé biffé.
n. Orth. tenu.
o. Aucun n’a voulu biffé.
p. Ressemblait biffé.
q. ; mais le caractère biffé.
r. Plus que vingt biffé.
s. Orth. épousé.
t. Des enfants biffé. En est ajouté dans l’interligne.
u. Ce est omis dans le manuscrit. Nous le restituons.
v. Qu’aurais-je fait d’une femme puante biffé.

w. Ne veux épou[ser] biffé.
x. En noir biffé.
y. Plus que biffé.
z. Ne m’avait surpris que par la simplicité biffé.
aa. Ma voiture biffé.
ab. Les malheurs ordinaires attachés à biffé.
ac. Savait biffé. Casanova a également corrigé un point en virgule après ou non.
ad. ; puisque biffé.
ae. Habillée biffé.
af. D’art.
ag. Bon biffé.
ah. De que biffé.
ai. L’écrin, me montrant les deux boucles d’oreille, et la bague que je lui avais consigné, et biffé.
aj. Mettre ces effets.
ak. Après avoir vu les effets biffé.
al. Orth. en.
am. Les biffé. Dans cette phrase, Casanova corrige ensuite les différentes marques du pluriel.
an. Quelques mots biffés peu lisibles : que moi ?
ao. Voyant que je risquais biffé.
ap. Faire en sorte que le curé la conduisît biffé.
aq. Irait consigner sa nièce en personne biffé.
ar. À écrire biffé.
as. S’il ne tient qu’à cela, biffé.
at. J’ai appelé biffé.
au. Avec biffé.
av. Un père l’aurait passée avec fille, ou un frère biffé. Suppression significative, le thème de l’inceste entre
le père et la fille étant important dans la suite de l’Histoire de ma vie.
aw. , je la remercie biffé.

ax. Orth. que.
ay. Dégoûtent biffé.
az. Les feuillets 105 à 109 sont déchirés. On ne peut lire que quelques mots en fin de ligne au verso de chacun.
Le texte reprend sans incohérence au feuillet
ba. Et il biffé.
bb. Le manuscrit porte une virgule que nous remplaçons par un point.
bc. Je me trouve forcé biffé.
bd. Orth. étonné.
be. Il n’en doutait pas biffé.
bf. Orth. informée.
bg. Parvienne biffé.
bh. Était plus ample qu’on ne l’avait demandée : Christine était.
bi. Même dans un jour de fête biffé.
bj. Lui biffé.
bk. En traiter biffé.
bl. Orth. envie.
bm. Orth. donné.
bn. Orth. bon.
bo. Orth. eu.
bp. Orth. sans froid.
bq. Son ép[ouse] biffé.
br. Orth. ferait.
bs. , le quatrième dimanche de carême biffé.
bt. Orth. un’autre. Habitude italienne.
bu. Orth. refusé.
bv. Casanova fait suivre cette abréviation d’un deux-points auquel nous substituons le point d’usage.
bw. Souper biffé.
bx. Le biffé.

[122r] CHAPITRE IX
Petits malheurs qui m’obligent à m’absenter de Venise. Ce qui
m’arrive à Vérone a, à Milan, et à Mantoue.
1747 b
La seconde fête de Pâques Charles vint nous faire une visite avec sa femme
qui à l’égard de toute sa personne me parut une autre. C’était l’effet de
l’habillement, et de la coiffure. J’ai trouvé dans tous les deux l’apparence d’un
contentement parfait. En devoir de correspondre 1 aux honnêtes reproches que me
fit Charles de n’être jamais allé le voir, j’y fus le jour de S. Marc 2 avec M.
Dandolo ; mais en attendant j’ai ressenti la plus grande satisfaction apprenant de
lui-même que Christine était l’idole de sa tante, et l’amie intime de sa sœur, qui la
trouvaient toujours complaisante, déférant 3 à tout ce qu’elles lui insinuaient, et
douce comme un mouton. Elle commençait déjà à se défaire de son jargon.
Le jour de S. Marc nous la trouvâmes dans la chambre de sa tante ; son mari
n’était pas à la maison. D’un propos allant à l’autre, la tante se loua du profit qu’elle
faisait dans l’art d’écrire, et la pria en même temps de me faire voir son livre. Elle
se leva alors, et je l’ai suivie. Elle me dit qu’elle était heureuse, et qu’elle découvrait
tous les jours davantage dans son mari un caractère d’ange. Il lui avait dit sans la
moindre ombre de soupçon, ou de déplaisir qu’il savait qu’elle avait passé deux
jours avec moi toute seule, et qu’il avait ri au nez de la personne mal intentionnée
qui ne pouvait lui avoir donné cette nouvelle que pour troubler sa paix.
Charles avait toutes les vertus, et me donna vingt-six ans après son mariage
une grande marque d’amitié m’ouvrant sa [122v] bourse Je n’ai jamais fréquenté
sa maison, et il m’en sut gré. Il mourut quelques mois avant mon dernier départ de

Venise, et laissa sa femme très à son aise, et trois garçons tous bien employés
avec lesquels elle vit peut-être encore.
Dans le mois de Juin à la foire de S. Antoine à Padoue 6 je me suis lié d’amitié
avec un garçon de mon âge qui étudiait les mathématiques sous le professeur
Succi Il s’appelait Tognolo par son nom de famille, qu’il changea dans ce même
temps en celui de Fabris C’est le même comte Fabris qui mourut il y a huit ans
en Transylvanie 9 où il commandait étant lieutenant-général au service de
l’empereur Joseph second Cet homme qui dut sa fortune à ses vertus serait peutêtre mort dans l’obscurité s’il avait gardé son ancien nom de Tognolo qui est
positivement nom de paysan. Il était d’Uderzo gros bourg du Frioul vénitien.
L’abbé son frère, homme d’esprit, et grand joueur ayant pris le nom de Fabris fit
que son frère cadet le prit aussi pour ne pas lui donner un démenti. C’était ce qu’il
devait faire quand il se vit sous le nouveau nom de Fabris décoré du titre de comte
en conséquence d’un fief qu’il acheta du sénat de Venise. Devenu comte, et citoyen
il n’était plus paysan ; devenu Fabris, il n’était plus Tognolo. Ce nom lui aurait fait
du tort, car il n’aurait jamais pu le prononcer sans faire souvenir à ceux qui
l’auraient entendu sa basse naissance, et le proverbe qui dit qu’un paysan est
toujours paysan n’est que trop fondé sur l’expérience. On croit un paysan
insusceptible d’un parfait usage de raison, de sentiment pur, de gentillesse, et de
toute vertu héroïque. Le nouveau comte d’ailleurs faisant oublier aux autres ce qu’il
était, il n’est pas dit qu’il dût l’oublier lui-même, ni le désavouer. Il devait au
contraire s’en souvenir pour ne jamais être dans ses actions ce qu’il aurait été sans
sa métamorphose. Aussi dans tous ses [123r] contrats publics 12 n’a-t-il jamais
quitté son avant nom.
L’abbé son frère lui offrit deux nobles emplois, et lui dit de choisir. Mille
sequins 13 qu’il fallait débourser pour obtenir l’un ou l’autre étaient prêts. Il
s’agissait d’opter entre Mars, et Minerve. Il était sûr par des voies directes
d’acheter à son frère une compagnie dans les troupes de S.M.I.R.A., ou par des
indirectes de lui procurer une chaire dans l’université de Padoue. En attendant il
étudiait les mathématiques, car il avait besoin de devenir savant quel que fût
l’emploi qu’il embrasserait. Il choisit le militaire imitant Achille qui préféra la
gloire à la longue vie. Aussi paya-t-il de sa vie. Il est vrai qu’il n’était plus jeune, et

qu’il ne mourut pas en combattant, ce qu’on appelle sur le lit de l’honneur ; mais
sans la fièvre pestilentielle qu’il gagna dans le pays ennemi de la nature, où son
auguste maître l’envoya on peut croire qu’il vivrait encore, car il n’était pas plus âgé
que moi.
L’air distingué, les sentiments, les lumières, et les vertus de Fabris auraient fait
rire s’il eût poursuivi à s’appeler Tognolo. Telle est la force d’un nom appellatif 16
dans le plus sot de tous les mondes possibles Ceux qui ont un nom malsonnant,
ou qui présente une idée ridicule, doivent le quitter, et s’en donner un autre, s’ils
aspirent aux honneurs, et aux fortunes dépendantes des sciences et des arts
Personne ne peut leur contester ce droit pourvu que le nom qu’ils se donneront
n’appartienne pas à un autre. Je crois qu’ils doivent en être auteurs. L’Alphabet est
public, et chacun est le maître de s’en servir pour créer une parole, et la faire
devenir son propre nom. Voltaire n’aurait pas pu aller à l’immortalité avec le nom
d’Arouet On lui aurait interdit l’entrée du temple lui fermant les portes au nez.
Lui-même se serait avili s’entendant toujours appeler à rouer. D’Alembert ne serait
pas devenu illustre, et célèbre sous le nom de Lerond ; et Metastasio n’aurait pas
brillé sous le nom de Trapasso Melancton 22 sous le nom de Terre-rouge n’aurait
pas osé parler de l’Eucharistie, et M. de Beauharnais [123v] aurait fait rire, s’il
avait conservé le nom de Beauvit quand même l’auteur de son ancienne famille
aurait dû à ce nom sa fortune. Les Bourbeux voulurent être appelés Bourbon, et
les Caraglio prendraient certainement un autre nom s’ils allaient s’établir en
Portugal Je plains le roi Poniatowski qui, je pense, renonçant à sa couronne, et
au nom de roi, aura aussi renoncé au nom d’Auguste qu’il se donna montant sur le
trône Les seuls Coleoni de Bergame seraient embarrassés à changer de nom, car
ayant les glandes nécessaires à la propagation sur l’écusson de leur ancienne famille
ils seraient obligés en même temps d’abdiquer leurs armoiries au détriment de la
gloire du héros Bartolomeo
Vers la fin de l’Automne mon ami Fabris me présenta à une famille faite pour
nourrir le cœur, et l’esprit. C’était à la campagne vers Zero On jouait, on faisait
l’amour, et on s’amusait à s’entrefaire des niches. On en faisait de sanglantes, et la
bravoure consistait à en rire. On devait ne s’offenser de rien. Il fallait entendre
raillerie ou passer pour bête. On faisait tomber des lits. On épouvantait par des

revenants : on donnait à une demoiselle des dragées diurétiques, et à une autre de
celles qui causaient des vents invincibles. Il fallait rire. Je n’étais pas moins brave
qu’un autre tant en actif qu’en passif, mais voici un tour qu’on me joua, et qui
impérieusement me cria vengeance.
Nous allions ordinairement nous promener à une ferme qui était à une demiheure de distance ; c et on y allait dans un quart passant un fossé sur une planche
étroite qui en faisait le pont. Je voulais toujours aller par ce chemin plus court,
malgré les dames, qui devant passer sur l’étroite planche avaient peur, malgré que
les précédant je les encourageasse à me suivre. Un beau jour, j’y marche le
premier, et quand je suis à la moitié, voilà le morceau de la planche où j’avais mis
le pied qui cède, et tombe avec moi dans le fossé, qui n’était pas plein d’eau, mais
de fange sale, liquide, et puante. Me voilà embourbé jusqu’au cou, et en devoir
d’unir la mienne à la risée générale, qui ne dura cependant qu’une minute, car le
tour [124r] enfin était abominable, et toute la compagnie le trouva tel. On appela
des paysans qui me tirèrent de là à faire pitié. Un habit de saison tout neuf, brodé
en paillettes perdu, dentelles, bas ; mais n’importe. Je riais, d quoique déterminé de
me venger au sang, puisque le tour était sanglant. Pour en connaître l’auteur je
n’avais besoin que de me montrer calme. Le morceau tombé était visiblement scié.
On me conduisit à la maison, et on me prêta habit, et chemise, car ayant intention
de ne passer là que vingt-quatre heures je n’avais rien.
Je pars effectivement le lendemain, et je retourne le soir e dans la belle
compagnie. Fabris qui sentait la chose comme moi-même me dit que l’auteur du
tour se tenait invinciblement inconnu. Un sequin promis à une paysanne, si elle
pouvait me dire par qui la planche avait été sciée f, fit tout. C’était un jeune homme
que j’étais sûr de faire parler moyennant un autre sequin. Mes menaces, plus
encore que mon sequin, le forcèrent à me révéler qu’il avait scié la planche séduit
par le seigneur Demetrio. C’était un Grec marchand d’épiceries âgé de quarantecinq à cinquante ans bon, et aimable homme auquel je n’avais joué autre tour que
celui de lui escamoter la femme de chambre de Madame Lin, dont il était
amoureux.
Je n’ai jamais mis tant à l’alambic mon esprit, comme à cette occasion-là pour g
chercher le tour que je pouvais jouer à ce Grec malin Je devais le trouver, sinon

plus fort, du moins égal au sien tant à l’égard de l’invention que de la peine qu’il
devait lui faire. Plus j’y pensais moins je le trouvais, et j’en étais au désespoir
lorsque j’ai vu enterrer un mort. Voici ce que j’ai projeté, et fait en contemplant le
cadavre
Je suis allé après minuit dans le cimetière tout seul avec mon couteau de
chasse, j’ai découvert le mort, je lui ai coupé le bras jusqu’à l’épaule non sans
grande peine, et après avoir recouvert de terre le cadavre je suis retourné dans ma
chambre portant avec moi le bras du défunt. Le lendemain sortant de table où
j’avais soupé avec tous les autres, je vais prendre mon bras, puis je vais me placer
sous le lit dans la chambre du Grec. Un quart d’heure après h il entre, se déshabille,
éteint la lumière, se met au lit, et lorsqu’il me semble qu’il commence à dormir je
tire la couverture aux [124v] pieds assez pour qu’il reste découvert jusqu’aux
hanches. Je l’entends rire, et me dire : Quiconque vous soyez allez-vous-en, et
laissez-moi dormir ; je ne crois pas aux revenants. En disant cela il retire à soi ses
couvertures, et il tâche de se rendormir.
Cinq à six minutes après je lui fais le même jeu, il me répète les mêmes
paroles ; mais lorsqu’il veut retirer à lui la couverture je fais qu’il trouve de la
résistance. Le Grec alors allonge ses bras pour saisir les mains de l’homme, ou de
la femme qui retenait sa couverture ; mais au lieu de lui laisser trouver ma main je
lui fais trouver celle du mort dont je tenais avec force le bras. Le Grec aussi tire
avec force la main dont il était en possession croyant de tirer la personne aussi ;
mais tout d’un coup je lâche le bras, et je n’entends plus sortir de la bouche de
mon homme le moindre mot.
Ma pièce étant ainsi finie je vais me coucher dans ma chambre sûr de lui avoir
fait une grande peur, et pas autre mal.
Le lendemain matin je me vois réveillé par un bruit d’aller, et venir dont je ne
comprends pas la raison : je me lève pour savoir ce que c’était, et la maîtresse
même de la maison me dit que ce que j’avais fait était trop fort.
— Qu’ai-je fait ?
— Monsieur Demetrio est mourant.
— L’ai-je donc tué ?

Elle s’en va sans me répondre. Je m’habille un peu effrayé, et déterminé en
tout cas à faire bien l’ignorant, je vais à la chambre du Grec, où je trouve toute la
maison, l’archiprêtre, et le bedeau qui dispute avec lui parce qu’il ne veut pas
enterrer de nouveau le bras que je voyais là. Tout le monde me regarde avec
horreur, et on se moque de moi quand je i soutiens que je n’en savais rien, et que
j’étais étonné qu’ils portassent ainsi sur moi un jugement téméraire. On me répond
: C’est vous, il n’y a que vous ici qui ait pu oser cela, cela vous ressemble j ; c’était
tout ce que tous d’accord me disaient. L’archiprêtre me dit que j’avais commis un
grand crime, et qu’il était obligé de faire d’abord un procès-verbal, je lui réponds
que je le laissais maître de faire tout ce qu’il voulait, et en lui disant que je ne
craignais [125r] rien je m’en vais.
À table on m’a dit qu’on avait saigné le Grec, qu’il avait recouvré le
mouvement des yeux ; mais pas la parole, ni k la fermeté de ses membres. Le
lendemain il parla, et après mon départ j’ai su qu’il resta stupide, et spasmodique
Il a passé tout le reste de sa vie dans ce même état. L’archiprêtre dans le même
jour fit enterrer le bras, fit procès-verbal, et envoya à la chancellerie épiscopale de
Treviso la dénonciation du forfait.
Ennuyé des reproches qu’on me faisait, je suis retourné à Venise, et ayant reçu l
quinze jours après une assignation au magistrat contre le blasphème, m j’ai prié
M. Barbaro de s’informer de la raison, car c’est un magistrat à craindre. Je
m’étonnais de ce qu’on procédait contre moi comme si on était sûr que j’avais
coupé le bras du mort. Il me semblait qu’on devait en douter. Mais ce n’était pas
cela. M. Barbaro me rend compte le soir que c’était une femme qui demandait
justice contre moi parce que j’avais attiré sa fille à la Zuecca, où j’en avais abusé
par force : c’était si vrai, disait la plainte, que je l’avais violée qu’elle était dans un
lit malade à cause des coups que je lui avais donnés, dont elle était toute meurtrie.
Cette affaire était une de celles faites pour causer des dépenses et des embarras
à ceux dont elles tombaient sur le corps étant même innocents. Je l’étais sur
l’accusation de l’avoir violée ; mais il était vrai que je l’avais battue. Voici ma
défense que j’ai prié M. Barbaro de remettre au notaire du magistrat.
« Dans le tel jour, j’ai vu la telle femme avec sa fille. Une boutique de
Malvoisie se trouvant dans la même rue où je l’ai trouvée je les ai invitées à y

entrer. La fille s’étant refusée à mes caresses, la mère me dit qu’elle était pucelle,
et qu’elle avait raison de ne pas se laisser aller sans en profiter M’ayant permis
de m’en convaincre par ma main, j’ai connu que cela pouvait être, et je lui ai offert
six sequins 34 si elle voulait me la conduire à la Zuecca dans l’après-dîner. Mon
offre fut reçue n, et cette mère me laissa sa fille au bout du jardin de la croix Elle
reçut les six sequins, et elle s’en alla.
[125v] « Le fait est que la fille lorsque j’ai voulu venir à l’affaire, commença à
jouer d’escrime me mettant par là toujours à faux. Dans le commencement ce jeu
me fit rire, puis me fatiguant, et m’ennuyant je lui ai sérieusement dit de finir. Elle
me répondit avec douceur que si je ne pouvais pas ce n’était pas sa faute.
Connaisseur de ce manège, et ayant eu la bêtise de payer d’avance, je n’ai pas pu
me déterminer à en être la dupe. Au bout d’une heure j’ai mis la fille dans une
posture, où il lui était impossible d’exercer son jeu ; et pour lors elle se dérangea.
« — Pourquoi ne te tiens-tu pas comme je t’ai mise o ma belle enfant ?
« — Parce que de cette façon-là je ne veux pas.
« — Tu ne veux pas ?
« — Non.
« Pour lors sans faire le moindre bruit j’ai pris le manche à balai qui était là, et
je l’ai rouée de coups. Elle criait comme un cochon ; mais nous étions sur la lagune
où personne ne pouvait accourir. Je sais cependant que je ne lui ai cassé ni bras ni
jambes, et que les grandes marques des coups ne peuvent être que sur les fesses. Je
l’ai forcée à s’habiller, p je l’ai fait q entrer dans un bateau qui passa par hasard, et je
l’ai débarquée à la poissonnerie. r La mère de cette fille eut six sequins, la fille a
conservé sa détestable fleur. Si je suis coupable je ne peux l’être que d’avoir battu
une fille infâme écolière d’une mère encore plus infâme. »
Mon écriture ne fit point d’effet, car le magistrat était sûr que la fille n’était
pas pucelle, et la mère niait d’avoir reçu six sequins, et d’avoir même fait le
marché. Les offices 37 furent inutiles. On s me cita, je n’ai point paru, et j’allais être
décrété de prise de corps, lorsque la plainte contre moi consistante en ce que
j’avais déterré un mort avec tout le reste vint devant le même magistrat. C’eût été
moins mal pour moi si on l’avait portée t au conseil des dix, car un tribunal m’aurait
peut-être sauvé de l’autre. Le second crime, qui dans le fond n’était que comique

était grave en premier chef. Je fus ajourné 38 personnellement [126r] dans les vingtquatre heures, sûr d’être décrété de prise de corps tout de suite. Ce fut pour lors
que M. de Bragadin me dit que je devais faire place à l’orage. J’ai donc d’abord fait
mon paquet.
Je ne suis jamais parti de Venise avec un si grand regret, car j’avais trois ou
quatre engagements habituels tous chers à mon cœur, et j’étais en fortune de jeu.
Mes amis m’assurèrent que tout au plus dans un an mes deux affaires seraient
étouffées. Tout s’accommode à Venise lorsque le pays a oublié l’affaire.
Après avoir fait ma malle, je suis parti à l’entrée de la nuit ; le lendemain j’ai u
couché à Vérone, et v deux w jours après à Milan, où x je me suis logé à l’auberge du
puits J’étais seul, bien équipé, bien en bijoux, sans lettres de recommandation ;
mais avec quatre cents sequins 40 dans ma bourse, tout à fait nouveau dans la belle,
et grande ville de Milan, me portant très bien, et y ayant l’heureux âge de 23 ans.
C’était en janvier de l’an 1748
Après avoir bien dîné, je sors tout seul, je vais au café, puis à l’opéra, et après
avoir admiré la première beauté de Milan dans ce que personne ne prenait garde à
moi, je me réjouis de voir Marine danseuse grotesque 42 généralement applaudie, et
méritant de l’être : je la vois grandie, formée, et tout ce qu’une jolie fille de z dixsept ans pouvait être : je me dispose à renouer avec elle, si elle n’était pas engagée.
À la fin de l’opéra je me fais conduire aa à son logement. Elle venait de se mettre à
table avec quelqu’un ; mais d’abord qu’elle me voit, elle jette sa serviette, et elle
court entre mes bras avec une pluie de baisers que je lui rends jugeant ab son
convive tout à fait sans conséquence. Le domestique met un troisième couvert sans
attendre qu’on le lui dise, elle me prie de souper avec elle ; mais avant de m’asseoir
je lui demande qui était ac ce monsieur. S’il avait été poli, j’aurais prié Marine de
me présenter ; mais se tenant là sans bouger, ad avant de m’asseoir je devais savoir
qui c’était.
— Ce Monsieur, me dit Marine, est le comte Celi Romain, et qui plus est mon
amant.
— Je te fais mon compliment. Monsieur, vous ne prendrez pas en mauvaise
part nos transports, car c’est ma fille.
— C’est une Put…

— C’est vrai, me dit Marine, et tu peux lui croire, [126v] car c’est mon
macq……
Le brutal lui lance alors un couteau à la figure qu’elle évite en se sauvant : il
veut lui courir après ; mais je l’arrête lui mettant la pointe de mon épée à la gorge.
En même temps j’ordonne à Marine de me faire éclairer. Marine prend son
mantelet, se prend à mon bras, je rengaine, et je la conduis volontiers avec moi
vers l’escalier. Le prétendu comte me défie à aller ae le lendemain seul à la
cascine 43 de’ pomi pour entendre ce qu’il avait à me dire. Je lui réponds qu’il me
verra à quatre heures de l’après-dîner. J’ai conduit Marine à mon auberge, où je lui
ai fait d’abord donner la chambre près de la mienne ordonnant à souper pour deux.
À table, Marine, me voyant un peu pensif, me demanda si j’étais fâché qu’elle
se fût sauvée du brutal venant avec moi. Après l’avoir assurée qu’elle m’avait fait
plaisir, je l’ai priée de m’informer en détail de la qualité de cet homme.
— C’est, me dit-elle, un joueur de profession qui se fait appeler comte Celi. Je
l’ai connu ici : il me fit des avances, il m’invita à souper, il fit une partie de jeu, et
ayant gagné une somme à un Anglais qu’il appela à souper l’assurant que j’y serais,
il me donna cinquante guinées 44 le lendemain matin me disant qu’il m’avait
intéressée à la banque. À peine devenu mon amant, il m’obligea à avoir des
complaisances pour tous ceux qu’il voulait duper. Il vint se loger avec moi.
L’accueil que je t’ai fait l’a apparemment choqué, il m’a appelée Put…., et tu sais
tout le reste. Me voilà ici ; je compte d’y loger jusqu’à mon départ pour Mantoue,
où je suis engagée pour première danseuse. J’ai dit à mon domestique d’aller me
prendre tout le nécessaire pour cette nuit, et demain je me ferai porter tout ce qui
m’appartient. Je ne verrai plus ce fripon. Je ne veux être qu’à toi, si tu me veux. À
Corfou tu étais engagé, j’espère que tu ne l’es pas ici, dis-moi si tu m’aimes encore.
— Je t’adore, ma chère Marine, et je crois que nous irons à Mantoue ensemble
; mais tu dois être à moi toute entière.
— Mon cher ami, tu feras mon bonheur. J’ai trois cents sequins, et je te les
donnerai demain sans autre intérêt que celui de me voir en [127r] possession de
ton cœur.
— Je n’ai pas besoin d’argent. Je ne veux de toi autre chose sinon que tu
m’aimes, et demain au soir nous serons plus tranquilles.

— Tu crois, peut-être, de devoir te battre demain. N’en sois pas inquiet, mon
ami, c’est un poltron, je le connais. J’entends très bien que tu dois y aller ; mais tu
te trouveras attrapé ; et tant mieux.
Elle me conta alors qu’elle s’était brouillée avec son frère Petrone af, que Cécile
chantait à Gênes, et que Bellino Thérèse était toujours à Naples où elle devenait
riche en ruinant des ducs.
— Je suis la seule malheureuse.
— Comment malheureuse ? Tu es devenue belle, et excellente danseuse. Sois
moins prodigue de tes faveurs, et tu trouveras aussi le mortel qui te rendra
heureuse.
— Avare de mes faveurs c’est difficile, car quand j’aime il faut que je me
donne, et quand je n’aime pas je n’ai pas de grâce. L’homme qui m’a donné
cinquante sequins ne revient plus. C’est toi que je voudrais.
— Je ne suis pas riche, ma chère amie ; et mon honneur……
— Tais-toi. J’entends tout.
— Pourquoi au lieu d’un domestique ne tiens-tu pas une ag femme de chambre
?
— Tu as raison : j’en imposerais mieux ; mais ce vilain diable-là me sert bien ;
et il est la fidélité même.
— Il est au moins macq…..
— Oui : mais sous mes ordres. Crois-moi qu’il est unique.
J’ai passé avec cette fille une nuit fort agréable. Le matin tout son équipage est
venu. Nous avons dîné assez gaiement ensemble, et après dîner je l’ai laissée à sa
toilette du théâtre. À trois heures, j’ai mis dans ma poche tout ce que j’avais de
précieux, et j’ai dit à un fiacre de me mettre à la Cascine de pomi, d’où je l’ai
d’abord renvoyé. Je me sentais sûr de mettre d’une façon ou de l’autre hors de
combat ce fripon. Je voyais bien que je faisais une sottise, et que je pouvais
manquer de parole à un homme d’une si mauvaise réputation sans rien risquer ;
mais j’avais envie d’un duel, et celui-là me paraissait filé 46 au mieux, car toute la
raison était de mon côté. Une visite à une danseuse ; un impudent soi-disant
homme de condition l’appelle Put…. à ma présence : après il veut la tuer : [127v]
je la lui enlève : il le souffre ; mais en me donnant un rendez-vous que j’ai accepté.

Il me paraissait que si je n’y allais pas je lui accordais le droit de dire à tout le
monde que j’étais un lâche.
Je suis entré dans un café pour attendre quatre heures ah me mettant à causer
avec un Français qui me revenait. Prenant plaisir à son propos, je l’avertis qu’à
l’arrivée de quelqu’un qui devait être seul mon honneur voulait qu’il me trouvât seul
aussi, et qu’ainsi je le priais de disparaître à son apparition. Un quart d’heure après
je le vois arriver en compagnie d’un autre : je dis au Français qu’il me ferait plaisir
à rester.
Il entre, et je vois le gaillard qui était avec lui qui portait au flanc une épée de
quarante pouces, ayant positivement l’air d’un coupe-jarret. Je me lève, disant
d’un ton sec au J.F. :
— Vous m’avez dit que vous viendriez seul.
— Mon ami n’est pas de trop, puisque je ne viens ici que pour vous parler.
— Si j’avais su cela je ne me serais pas incommodé. Mais ne faisons pas de
bruit, et allons nous parler où nous ne soyons vus de personne. Suivez-moi.
Je sors avec le Français, qui connaissant l’endroit me mène où il n’y avait
personne, et nous nous arrêtons pour attendre les deux qui venaient à pas lents, et
causant ensemble. Quand je les vois à dix pas, je tire mon épée disant à Celi de
tirer vite la sienne, et le Français dégaine aussi.
— Deux contr’un ? dit Celi.
— Faites partir votre ami, et Monsieur partira aussi. Votre ami d’ailleurs a une
épée, ainsi nous sommes deux contre deux.
L’homme à la longue épée dit alors qu’il ne se battait pas ai contre un danseur :
mon second lui répond qu’un danseur valait bien un J.F., et disant cela il
l’approche, lui donne un coup de plat, et je fais le même compliment à Celi, qui
recule avec l’autre me disant qu’il ne voulait que me dire un mot, et qu’il se battrait
après.
— Parlez.
— Vous me [128r] connaissez, et je ne vous connais pas. Dites-moi qui vous
êtes.
Ce fut alors que j’ai commencé à le frapper d’importance, comme mon brave
danseur l’autre ; mais pour un moment, car ils s’éloignèrent à toutes jambes. Ainsi

voilà toute cette grande affaire belle, et finie. Mon brave secondant attendait du
monde ainsi je suis retourné à Milan tout seul après l’avoir remercié, et prié de
venir souper avec moi après l’opéra au puits où j’étais logé. Je lui ai dit pour cela aj
le nom que je m’étais donné à la consigne
J’ai trouvé Marine dans le moment qu’elle était pour sortir, qui après avoir
entendu comme toute l’affaire s’était passée me promit de conter la chose à tous
ceux qu’elle verrait ; mais ce qui lui faisait grand plaisir était qu’elle se croyait sûre
que mon secondant s’il est vrai qu’il était danseur ne pouvait être que Balletti, qui
devait danser avec elle à Mantoue.
Après avoir remis dans ma malle mes papiers, et mes bijoux je suis ak allé au
café, puis au théâtre dans le parterre, où j’ai vu Balletti qui me faisait remarquer
contant cette histoire bouffonne à toutes ses connaissances. À la fin de l’opéra il
m’a rejoint, et nous allâmes au Puits ensemble. Marine qui était dans sa chambre
vint dans la mienne d’abord qu’elle m’a entendu parler, et j’ai joui de la surprise de
Balletti se voyant avec sa future danseuse à cause de laquelle il devait se disposer à
danser le demi-caractère Marine ne pouvait absolument pas s’exposer à danser
le sérieux. Ces beaux suppôts de Terpsichore al qui ne s’étaient jamais trouvés
ensemble se déclarèrent à table une guerre amoureuse qui me fit faire un souper
fort agréable, car en s’agissant d’un danseur Marine qui savait son métier en fait
d’amour gardait un maintien tout différent de celui que son catéchisme lui
ordonnait de mettre en usage avec les gonzes Marine d’ailleurs était de l’humeur
la plus am gaie à cause des claquements de mains extraordinaires qu’on fit à son
apparition au second ballet, lorsque l’histoire du comte Celi fut connue de tout le
parterre.
[128v] Il n’y avait plus que an dix représentations, et Marine étant décidée à
partir le lendemain de la dernière nous établîmes de partir ensemble. En attendant
j’ai prié Balletti de venir dîner, et souper avec nous tous les jours. J’ai conçu pour
ce garçon une amitié très forte qui influa sur une grande partie de tout ce qui m’est
arrivé dans ma vie, comme le lecteur verra à temps et lieu. Balletti avait beaucoup
de talent dans son métier ; mais ce n’était que la dernière de ses qualités. Il était
vertueux, il avait l’âme grande, il avait fait ses études, et il avait eu toute l’éducation
qu’on pouvait donner en France à un homme de condition.

Pas plus tard que le troisième jour je me suis aperçu que Marine désirait de
rendre amoureux Balletti, et connaissant combien cela pouvait lui devenir utile à
Mantoue je me suis déterminé à l’aider. Elle avait une chaise de poste à deux
places je l’ai facilement persuadée à prendre avec elle Balletti par une raison que
je ne pouvais pas lui dire, et qui m’obligeait à ne pas arriver à Mantoue avec elle,
car on ao aurait dit que j’en étais amoureux, et on ap l’aurait su où je ne voulais pas
qu’on pût aq le croire. Balletti y consentait ; mais il voulait absolument payer la
moitié des frais de postes, et Marine ne voulait pas y consentir. J’ai eu toutes les
peines du monde à persuader Balletti à accepter ce cadeau de Marine ; car les
raisons qu’il m’alléguait étaient fort bonnes. Je leur ai promis de les attendre à
dîner et à souper, et ar en conséquence de cet accord je suis parti dans le jour fixé
une heure avant eux.
Étant arrivé à Crémone de bonne heure où nous devions souper, et coucher, au
lieu de les attendre à l’auberge je suis allé me désennuyer au café. J’y ai trouvé un
officier français qui fit d’abord connaissance avec moi. Étant sortis ensemble pour
aller faire quatre pas il s’arrêta pour parler à une charmante femme qui as fit arrêter
sa voiture d’abord qu’elle le vit. Après lui avoir parlé il m’a rejoint, et lui [129r]
ayant demandé qui était cette belle dame, voici ce qu’il m’a répondu, et qui est
digne, si je ne me trompe, de passer à l’histoire
Vous ne me croirez pas indiscret à la narration que je vais faire, car le fait que
vous allez apprendre est connu de toute la ville. L’aimable dame que vous venez de
voir a un esprit rare, et en voici un essai. Un jeune officier entre plusieurs qui lui
faisaient leur cour, lorsque le maréchal de Richelieu at commandait à Gênes, se
flatta d’être avec elle mieux que tous les autres. Un jour dans ce même café il
conseilla un de ses camarades de ne pas employer son temps à la courtiser,
puisqu’il ne parviendrait jamais à rien. L’autre lui répondit de garder son conseil
pour lui, puisqu’il avait déjà obtenu d’elle tout ce qu’un amant pouvait désirer.
L’autre lui au répliquant qu’il était sûr qu’il mentait, av lui dit de sortir. À quoi bon,
lui représenta aw l’indiscret, d’aller se battre à cause d’un fait dont la vérité ne peut
pas dépendre d’un duel ? Madame m’a fait entièrement heureux, et si tu ne me
crois pas je te le ferai dire par elle-même. L’incrédule lui répartit qu’il pariait
vingt-cinq louis 56 qu’il ne le lui ferait pas dire ; et le prétendu heureux ax ayant

accepté la gageure, ils allèrent sur-le-champ ensemble chez la dame que vous
venez de voir, qui devait déclarer lequel des deux avait gagné les vingt-cinq louis.
Ils la trouvèrent à sa toilette.
— Quel bon vent Messieurs vous conduit ici ensemble à cette heure ?
— Une gageure, Madame, lui dit l’incrédule, dont il n’y a que vous qui puissiez
être arbitre. Monsieur se vante d’avoir obtenu de vous les plus grandes faveurs
auxquelles un amant puisse aspirer, je lui ai dit qu’il ment, et pour éviter le duel il
m’a dit que vous-même me diriez qu’il n’a pas menti : ay je lui ai proposé une
gageure de vingt-cinq louis que vous n’en conviendriez pas, et il l’a acceptée. Ainsi,
Madame, prononcez.
— Vous avez perdu, lui répondit-elle, mais actuellement je vous prie tous les
deux de vous en aller, et je vous avertis que si vous remettrez les pieds chez moi
vous vous trouverez très mal reçus.
[129v] Les deux étourdis sortirent également mortifiés ; l’incrédule paya ; mais
piqué au vif traita le vainqueur de façon que huit jours après il az lui donna un bon
coup d’épée dont il mourut. Depuis ce temps-là la dame va au casin, et partout ;
mais elle n’a plus voulu recevoir du monde dans sa maison où elle vit très bien avec
son mari.
— Comment ce mari a-t-il pris la chose ?
— Il dit que si sa femme eût donné gain de cause à l’autre il se serait divorcé,
car personne au monde n’en aurait alors plus douté.
— Ce mari a de l’esprit. Il est certain que si la dame avait dit que celui qui
s’était vanté avait menti, il aurait payé la gageure ; mais en riant il aurait toujours
poursuivi à dire qu’il avait eu ses faveurs, et tout le monde lui aurait cru. En le
déclarant vainqueur elle a coupé court, et elle a empêché ba le jugement contraire
qui l’aurait déshonorée. L’effronté eut un double tort par l’événement aussi, car il
paya de sa vie ; mais l’incrédule eut aussi un très grand tort, car dans des affaires
de cette espèce l’honnêteté ne permet pas des gageures bb. Si celui qui parie qu’oui
est un impudent, celui qui parie que non est une grande dupe. bc J’aime beaucoup la
présence d’esprit de cette dame.
— Mais que croyez-vous ?
— Je crois qu’elle est innocente.

— Je pense comme vous ; et telle est l’opinion générale. Si vous restez ici
demain, je vous présenterai au casin, et vous la connaîtrez.
J’ai engagé cet officier à souper avec nous, et il nous amusa beaucoup. Après
son départ Marine donna un trait d’esprit qui me plut. Elle s’était ordonné bd une
chambre pour elle seule, car be couchant avec moi elle aurait cru d’offenser son
respectable camarade.
Ayant averti Marine, que je ne voulais la voir à Mantoue que rarement, elle fut
se loger dans le quartier que l’entrepreneur lui avait destiné, et Balletti alla dans le
sien. Je suis allé me [130r] loger au S.t Marc auberge de la poste.
Dans le même jour, étant sorti bf trop tard pour aller me promener hors de
Mantoue, je suis entré dans la boutique d’un libraire pour voir ce qu’il pouvait
avoir de nouveau. La nuit étant survenue, et voyant que je ne m’en allais pas il me
dit qu’il voulait fermer sa boutique. Je sors, et au bout de l’arcade je me vois arrêté
par une patrouille. L’officier me dit que deux heures (d’Italie) 58 étant sonnées, et
n’ayant point de lanterne, il devait me conduire à la garde. J’ai beau répondre
qu’étant arrivé le même jour je n’étais pas informé des lois de la ville ; il me dit
que son devoir était de me mener aux arrêts, et je me rends. Il me présente au
capitaine beau, et grand jeune homme, qui me voyant se réjouit. Je le prie de me
faire conduire à mon auberge ayant besoin d’aller me coucher ; et ma prière le fait
rire. Il me répond qu’il me fera passer une nuit fort gaie, et en bonne compagnie, et
il me fait rendre mon épée me disant qu’il ne voulait me considérer que comme un
ami qui allait passer la nuit avec lui.
Il donne quelques ordres à un soldat lui parlant allemand, et une heure après
on couvre une table pour quatre personnes, deux officiers arrivent, et nous soupons
fort gaiement. Au dessert trois ou quatre autres officiers arrivent, et un quart
d’heure après deux filles de joie dégoûtantes. Ce qui attire mon attention est une
petite banque de Pharaon qu’un officier fait. Je ponte pour faire ce que les autres
faisaient, et après avoir perdu quelques sequins je me lève pour aller prendre un
peu d’air ; ayant trop bu. Une des deux catins s’empare de moi, elle me fait rire, bg
je la laisse faire, et je fais. Après le vilain exploit je retourne à la banque.
Un jeune officier très aimable qui avait perdu quinze à vingt ducats 60 jurait
comme un grenadier parce que le [130v] banquier ramassait son argent, et quittait.

Il avait beaucoup d’or devant lui, et il disait que le banquier devait l’avertir que
c’était la dernière taille. Je lui ai poliment dit qu’il avait tort puisque le Pharaon
était le plus libre de tous les jeux, lui demandant en même temps pourquoi il ne
faisait pas la banque lui-même ayant tant d’or devant lui. Il me répond qu’il
s’ennuierait, car tous ces messieurs pontaient trop mesquinement ; et il me dit en
souriant que si cela m’amusait je pourrais moi-même faire une banque. Je
demande à l’officier de garde s’il voulait s’intéresser d’un quart, et y ayant consenti,
je me déclare que 61 je ne ferai que six tailles. Je demande des cartes neuves, je
compte trois cents sequins, et l’officier écrit sur le derrière d’une carte Bon pour
100 sequins O-Neilan, et la place sur mon or.
Le jeune officier tout content dit en plaisantant qu’il se pourrait que ma
banque expirerait avant que je pusse parvenir à la sixième. Je ne lui ai rien
répondu.
À la cinquième 64 taille ma banque était à l’agonie ; le jeune homme
triomphait. Je l’ai un peu étonné lui disant que j’étais enchanté de perdre, car
quand il gagnait je le trouvais beaucoup plus aimable. Il y a des politesses qui
portent guignon à la personne à laquelle on les fait. Mon compliment lui fit perdre
la tête. À la cinquième une marée de cartes contraires lui fit perdre tout ce qu’il
gagnait ; et à la sixième il voulut forcer, et il perdit tout l’or qu’il avait devant lui. Il
me demanda sa revanche pour le lendemain, et je lui ai répondu que je ne jouais
que quand j’étais aux arrêts.
Comptant mon argent, je me suis trouvé vainqueur de 250 sequins après avoir
donné le quart au capitaine O-Neilan, qui prit pour son compte 50 sequins qu’un
officier nommé bh de Laurent avait perdus bi sur sa parole. Au point du jour il me
laissa partir.
[131r] À mon réveil j’ai vu devant moi ce même capitaine de Laurent qui avait
perdu à ma banque les cinquante ducats Croyant qu’il était venu pour me les
payer, je lui ai dit qu’il les devait à M. O-Neilan. Il me répondit qu’il le savait, et il
finit par me prier de lui prêter six sequins sur son billet d’honneur dans lequel il
s’engagerait de me les rendre dans l’huitaine. J’y ai consenti, et il me fit le billet. Il
me pria de n’en rien dire à personne, et je lui en ai donné ma parole sous condition
qu’il ne manquerait pas à la sienne.

Le lendemain je me suis trouvé malade en conséquence du mauvais quart
d’heure que j’ai passé avec la coquine à la grande garde de la place S.t Pierre. Je
me suis parfaitement guéri en six semaines par la seule boisson de l’eau de nitre ;
mais devant me soumettre à un régime qui m’ennuyait extrêmement.
Le quatrième jour le capitaine O-Neilan vint me faire une visite ; et je fus
surpris de le voir rire quand je lui ai fait voir l’état dans lequel m’avait mis une de
ces filles qu’il avait fait venir à la grande garde.
— Vous vous portiez donc bien, me dit-il, arrivant à Mantoue ?
— À merveille.
— C’est un dommage que vous ayez perdu votre santé dans ce cloaque. Si
j’avais pu deviner cela, je vous aurais averti.
— Vous le saviez donc ?
— Je devais bien le savoir, car il n’y a que huit jours que j’ai fait avec elle la
même folie, et je crois qu’alors elle se portait bien.
— C’est donc à vous que je dois être reconnaissant du présent qu’elle m’a fait ?
— C’est une bagatelle : et d’ailleurs vous pouvez guérir, si cela vous amuse.
— Est-ce que vous ne vous amusez pas à cela ?
— Non en vérité. Un régime m’ennuierait à la mort. Et encore : à quoi bon
guérir d’une Ch........, tandis [131v] qu’à peine guéri on en attrape une autre ? J’ai
eu dix fois cette patience ; mais il y a deux ans que j’ai pris mon parti.
— Je vous plains, car tel que vous êtes fait vous auriez en amour les plus
grandes fortunes.
— Je ne m’en soucie pas. Les soins qu’elles coûtent me sont plus à charge que
la petite incommodité que j’endure.
— Je ne pense pas comme vous. Le plaisir de l’amour sans amour est insipide.
Vous semble-t-il que cette laideron vaille la peine que je souffre actuellement ?
— Aussi en suis-je fâché. J’aurais pu vous faire connaître des filles qui en
vaudraient la peine.
— Il n’y en a pas une au monde qui vaille ma santé. On ne peut la sacrifier
qu’à l’amour.
— Vous voulez donc des femmes dignes d’être aimées, et nous en avons ici
quelques-unes. Restez ici, et quand vous serez guéri, vous pourrez aspirer à des

conquêtes.
O-Neilan avait vingt-trois ans, son père était mort Général, la belle comtesse
Borsati était sa sœur : il me fit voir une comtesse Zanardi Nerli encore plus belle ;
mais je n’ai offert mon encens à aucune. L’état dans lequel j’étais me tenait dans
l’humiliation : je croyais que personne ne l’ignorait.
Je n’ai jamais trouvé jeune homme plus livré à la débauche qu’O-Neilan. Je
passais les nuits avec lui courant les mauvais lieux ; et il m’étonnait toujours par
tout ce qu’il faisait. Quand il trouvait la place occupée bj par quelque bourgeois, il
lui ordonnait de se dépêcher, et s’il le faisait attendre, il lui faisait donner des coups
de bâton par un domestique qu’il ne tenait à ses gages que pour lui faire exécuter
des ordres de cette espèce. Il le servait positivement comme un mâtin sert un
assassin pour terrasser l’homme qu’il veut assassiner. Le pauvre paillard que je
voyais traité ainsi m’excitait plus à rire qu’à pitié. Après cette exécution [132r] il
punissait la catin profanant avec elle la plus essentielle de toutes les actions de
l’homme ; et ensuite il s’en allait sans la payer riant de ses pleurs.
Malgré cela O-Neilan était noble, généreux, brave, et plein d’honneur.
— Pourquoi, lui disais-je, ne payez-vous pas ces pauvres malheureuses ?
— Parce que je voudrais les voir toutes mortes de faim.
— Mais ce que vous leur faites doit les convaincre que vous les aimez, et il est
sûr qu’un bel homme comme vous ne peut que leur faire plaisir.
— Plaisir ? Je suis bien sûr que je ne leur en fais pas. Voyez-vous cette bague
avec ce petit éperon ?
— Je le vois. À quoi cela sert-il ?
— À les faire caracoler, le leur mettant entre le ziste, et le zeste. Croyez-vous
que cela les chatouille ?
Il entre un jour dans la ville à cheval à bride abattue. Une vieille femme qui
traversait la rue n’a pas le temps de l’éviter, elle tombe, et elle reste là avec la tête
fendue : il passa aux arrêts, mais il en sortit le lendemain ayant prouvé que ce fut
un malheur amené par le hasard.
Nous allons un matin faire une visite à une dame, et nous nous tenons dans
l’antichambre pour attendre qu’elle sorte du lit. Il voit sur le clavecin dix à douze
dattes, et il les mange. La dame sort, et une minute après elle demande à sa femme

de chambre où étaient ses dattes ; O-Neilan lui dit qu’il les avait mangées bk ; elle
en est fâchée, elle le gronde. Il lui demande si elle veut qu’il les lui rende, et elle lui
dit qu’oui croyant qu’il les avait dans la poche. Le vilain impertinent fait alors un
petit mouvement de la bouche, et dans l’instant il lui vomit devant les dattes. Elle
s’est sauvée, et le roué ne fit qu’en rire. J’ai vu plusieurs autres en possession de ce
talent principalement en Angleterre.
L’officier au billet des six sequins n’étant pas venu le retirer dans la huitaine, je
lui ai dit le rencontrant dans la rue que je ne me croyais plus obligé à lui garder le
secret ; il me répondit [132v] brusquement que cela lui était égal. Sa réponse me
paraissant un affront je pensais au moyen d’en avoir satisfaction quand O-Neilan
me dit, pour me conter quelque chose de nouveau que le capitaine de Lorent était
devenu fou, et qu’on l’avait déjà enfermé. Il guérit dans la suite ; mais en
conséquence de sa mauvaise conduite il finit par être cassé
O-Neilan, le brave O-Neilan a péri quelques années après à la bataille de
Prague Tel qu’il était, cet homme devait périr victime de Vénus ou de Mars. Il
vivrait peut-être encore s’il eût eu le courage du renard ; il avait celui du lion. Dans
un officier c’est un défaut ; dans un soldat c’est une vertu. Ceux qui bravent le
danger le connaissant peuvent être dignes d’éloge ; mais ceux qui ne le connaissent
pas c’est un miracle s’ils y échappent. Il faut cependant respecter ces grands
guerriers, car leur courage indomptable dérive d’une grandeur d’âme, et d’une
vertu qui les met au-dessus des mortels.
Toutes les fois que je pense au prince Charles de Ligne 70 je verse des larmes.
Son courage était celui d’Achille ; mais Achille savait d’être invulnérable. Il vivrait
encore si pendant le combat il eût pu se souvenir d’être mortel. Qui sont ceux qui
l’ont connu, et qui n’ont pas pleuré à sa mort ? Il était beau, doux, poli, très instruit,
aimant les arts, gai, plaisant dans ses propos, et toujours égal. Fatale, et infâme
révolution ! Un coup de canon l’a enlevé à son illustre famille, à ses amis, et à sa
gloire future.
Le prince de Waldeck 71 aussi à cause de son intrépidité perdit le bras gauche :
on m’a dit qu’il se console la perte d’un bras ne pouvant pas l’empêcher de
commander une armée. Ô vous qui méprisez la vie, dites-moi si la méprisant vous
croyez de vous en rendre plus dignes.

L’opéra commença après Pâques. Je n’y manquais jamais. J’étais parfaitement
[133r] guéri. J’étais charmé de voir que Balletti faisait briller Marine. Je n’allais
pas chez elle ; mais Balletti venait presque tous les matins déjeuner avec moi. Me
parlant souvent du caractère d’une ancienne comédienne, qui avait été bonne amie
de son père, et qui depuis vingt ans avait quitté le théâtre, j’ai voulu la connaître.
Sa parure ne me surprit pas tant que sa personne. Malgré ses rides elle mettait
du blanc, et du rouge ; et elle teignait en noir ses sourcils. Elle laissait voir la
moitié de sa flasque gorge, qui dégoûtait précisément parce qu’elle montrait ce
qu’elle avait pu être, et deux râteliers de dents visiblement postiches. Sa coiffure
n’était qu’une perruque qui collait fort mal sur son front, et sur ses tempes ; et ses
mains tremblantes firent trembler les miennes quand elle me les serra. Elle sentait
l’ambre comme toute sa chambre, et les minauderies par lesquelles elle prétendait
me faire connaître que je lui plaisais me firent quasi perdre la force que je me
faisais pour me tenir de rire. Ses atours très recherchés étaient tous d’une mode qui
devait être vieille vingt ans avant ce temps-là. J’ai vu avec frayeur les traces de
l’hideuse vieillesse sur une figure qui cependant avant que le temps l’eût flétrie
avait dû faire des amants. Ce qui me tenait comme hors de moi-même était
l’effronterie enfantine par laquelle ce refus du temps mettait en jeu ses prétendus
appas.
Balletti qui craignait que mon étonnement la choquât, lui dit que ce qui me
ravissait c’était que le temps n’eût pas eu la force de diminuer la beauté de la fraise
qui brillait sur sa poitrine. C’était une envie qui ressemblait à une fraise. Cette
fraise, dit la matrone en souriant, est celle qui m’a donné son nom. Je suis encore,
et je serai toujours la Fragoletta. À ce nom j’ai frémi.
J’avais devant moi le fatal simulacre 73 cause de mon existence. [133v] Je
voyais l’objet qui par ses prestiges avait séduit mon père trente ans avant ce tempslà, objet sans lequel il n’aurait jamais déserté la maison paternelle, et ne serait
jamais allé m’engendrer dans une Vénitienne. Je n’ai jamais été de l’avis de
l’ancien qui a dit que nemo vitam vellet si daretur scientibus [personne ne
voudrait de la vie, si nous la recevions en connaissance de cause]
Me voyant distrait elle demanda poliment à Balletti mon nom, et la voyant
surprise quand elle entendit Casanova :

— Oui madame, lui dis-je, et mon père qui s’appelait Gaetan était de Parme.
— Qu’entends-je ? Que vois-je ? J’adorais votre père. Injustement jaloux il
m’a abandonnée. Sans cela vous auriez été mon fils. Laissez que je vous embrasse
en mère.
Je m’y attendais. De peur qu’elle tombe j’y suis allé au-devant, me livrant à son
tendre souvenir. Toujours comédienne, elle mit un mouchoir à ses yeux faisant
semblant d’essuyer ses larmes, me disant que je ne devais pas douter de ce qu’elle
m’avait dit malgré qu’elle n’eût pas l’apparence d’être si vieille.
Elle me dit que le seul défaut de mon père était l’ingratitude et elle aura trouvé
le même défaut dans le fils, puisque malgré toutes les offres obligeantes bl qu’elle
me fit, je n’ai plus mis les pieds chez elle.
Étant maître bm d’une bourse pleine d’or je me suis déterminé à quitter
Mantoue pour avoir le plaisir de revoir ma chère Thérèse, D. Lucrezia, Palo, père
et fils, D. Antonio Casanova, et toutes mes anciennes connaissances ; mais mon
Génie s’est opposé à mon projet. Je serais parti trois jours après si l’envie ne me
fût venue d’aller à l’opéra.
Dans les deux mois que j’ai passés à Mantoue 75 je peux dire d’avoir vécu en
sage en conséquence de la folie que j’ai faite le premier jour. Je n’ai joué que cette
seule fois, et heureusement ; et la santé que j’ai perdue bn m’obligeant à un régime
me garantit peut-être des malheurs que j’aurais eus bo si je ne me fusse uniquement
occupé à la recouvrer.

a. Le mot est recouvert par une tache d’encre mais il ne semble pas avoir été biffé.
b. Date donnée dans la marge gauche.
c. Mais biffé.
d. Mais biffé.
e. Avec biffé.
f. Orth. scié.
g. Jouer biffé.
h. Demetrio biffé.

i. Leur dis biffé.
j. Le manuscrit porte une virgule à laquelle nous substituons un point-virgule.
k. Le mouvement biffé.
l. Quelques mots biffés, illisibles.
m. Je prie biffé.
n. Orth. Reçu.
o. Orth. mis.
p. Quelques mots biffés, illisibles.
q. Orth. faite.
r. Quelques mots biffés, illisibles.
s. M’assigna ex officio biffé.
t. Orth. porté.
u. Dîné biffé.
v. Quelques mots biffés, illisibles.
w. Mois après je suis allé biffé.
x. J’ai biffé.
y. À l’âge de vingt-deux ans biffé.
z. Seize biffé.
aa. Chez elle biffé.
ab. L’autre biffé.
ac. L’homme biffé.
ad. Je ne pouvais pas croire qu’il méritât des égards biffé.
ae. Demain biffé.
af. Orth. Petron. Nous unifions.
ag. Gouv[ernante ?] biffé.
ah. Qui n’était pas [mot illisible] biffé.
ai. Avec biffé.

aj. Mon biffé.
ak. Reto[urné ?] biffé.
al. Orth. Therpsicore.
am. Agréable biffé.
an. Quatre biffé.
ao. Dirait biffé.
ap. Le saurait biffé.
aq. Croire cela [?].
ar. De cette après biffé.
as. Passait en biffé.
at. Était biffé.
au. Répartit biffé.
av. Et il biffé.
aw. L’autre biffé.
ax. Accepta [corrigé en accepté par surcharge] la gageure ; et.
ay. J’ai parié biffé.
az. Dut se battre, et il mourut de la blessure biffé.
ba. L’agitation biffé.
bb. ; mais biffé.
bc. Mais biffé.
bd. Orth. ordonnée.
be. Elle croyait de faire du tort à son respectable camarade couchant avec moi.
bf. Fort biffé.
bg. Et la laissant faire, je fait biffé.
bh. Vincent biffé.
bi. Orth. perdu.
bj. Orth. occupé.

bk. Orth. mangés.
bl. Orth. tous les offres obligeans.
bm. De presque mille sequins biffé.
bn. Orth. perdu.
bo. Orth. eu.

[136r] CHAPITRE X
Je vais à Césène pour m’emparer d’un trésor
a. 1748 a
À l’opéra je me suis vu abordé par un jeune homme qui de but en blanc me dit
que j’avais tort, étant étranger, de n’être pas allé voir le cabinet d’histoire naturelle
de son père Antonio de Capitani commissaire, et président au canon Je lui
réponds que s’il aura la bonté de venir me prendre à l’auberge de S. Marc je
réparerais ma faute, et je finirais d’avoir tort. Dans ce commissaire du canon j’ai
trouvé un original des plus bizarres. Les raretés de son cabinet consistaient dans la
généalogie de sa famille, dans des livres de magie, dans des reliques de saints, dans
des monnaies antédiluviennes b, dans un modèle de l’arche de Noé, dans plusieurs
médailles dont une était de Sésostris, et une autre de Sémiramis, et dans un
vieux couteau d’une forme baroque tout rongé par la rouille. Ce qu’il tenait sous
clef était l’attirail de la franc-maçonnerie.
— Dites-moi, lui dis-je, ce qu’il y a de commun entre l’histoire naturelle, et ce
cabinet, car je ne vois rien de ce qui regarde les trois règnes
— Vous ne voyez donc pas le règne antédiluvien, celui de Sésostris, et l’autre
de Sémiramis ?
À cette réponse je l’embrasse, et pour lors il déploie son érudition sur tout ce
qu’il avait, finissant par me dire que le couteau rouillé était celui avec lequel S.t
Pierre avait coupé l’oreille à Malck
— Vous possédez ce couteau, et vous n’êtes pas richissime ?
— Comment pourrais-je être riche moyennant ce couteau ?
— De deux façons. La première, vous mettant en possession [136v] de tous les
trésors qui se trouvent cachés dans les terres qui appartiennent à l’église.
— C’est naturel, car S.t Pierre en a les clefs.
— Dieu soit loué. La seconde, le vendant au pape même, si vous avez les
chirographes 6 qui en attestent l’authenticité.

— Vous voulez dire la pancarte Sans cela je ne l’aurais pas acheté. c J’ai tout
cela.
— Tant mieux. Le pape pour avoir ce couteau ferait, j’en suis sûr, votre fils
cardinal ; mais d il voudrait avoir aussi la gaine e.
— Je ne l’ai pas ; mais elle n’est pas nécessaire. En tout cas j’en ferai faire une.
— Il faut avoir celle dans laquelle f S. Pierre mit lui-même le couteau quand
Dieu lui a dit mitte gladium tuum in vaginam [remets ton glaive au fourreau]
Elle existe : et elle est entre les mains de quelqu’un qui pourra vous la vendre à bon
marché à moins que vous ne veuillez lui vendre le couteau, car la gaine sans le
couteau ne lui sert à rien, comme le couteau à vous sans le fourreau.
— Combien me coûterait cette gaine ?
— Mille sequins
— Et combien me donnerait-il si je voulais lui vendre le couteau ?
— Mille sequins aussi.
Le commissaire alors tout étonné regarde son fils, et lui demande s’il aurait
jamais cru qu’on lui offrirait mille sequins de ce vieux couteau. Disant cela il ouvre
un tiroir, et il g déploie une paperasse écrite en hébreu où il y avait le dessin du
couteau. Je fais semblant d’admirer, et je le conseille d’acheter le fourreau.
— Il n’est nécessaire, me dit-il, ni que j’achète la gaine, ni que votre ami
achète le couteau. Nous pouvons déterrer les trésors de moitié.
— Point du tout. Le magistère 10 exige, que le propriétaire du couteau in
vaginam soit un seul. Si le pape l’avait, il pourrait, par une opération magique que
je connais, couper une [137r] oreille à tout roi chrétien qui voudrait empiéter sur
les droits de l’église.
— C’est curieux. Effectivement l’évangile dit que S.t Pierre coupa une oreille à
quelqu’un.
— À un roi.
— Oh ! pas à un roi.
— À un roi, vous dis-je. Informez-vous, si Malck, ou Melck ne veut pas dire
roi
— Et si je me déterminais à vendre mon couteau, qui me donnerait les mille
sequins ?

— Moi. Cinq cents demain argent comptant, et les autres cinq cents dans une
lettre de change payable à un mois de date.
— Ça s’appelle parler. Faites-moi l’honneur de venir demain manger avec nous
un plat de macaroni, et nous parlerons sous le plus grand secret d’une grande
affaire.
J’ai accepté l’invitation ; et j’y fus. La première chose qu’il me dit fut qu’il
savait où il y avait un trésor dans l’état du pape, et que cela étant il se déterminerait
à acheter le fourreau. Étant sûr qu’il ne me prendrait pas au mot, j’ai tiré de ma
poche une bourse, où je lui ai fait voir cinq cents sequins ; mais il me répondit que
le trésor valait des millions. Nous nous mîmes à table.
— Vous ne serez pas servi, me dit-il, en vaisselle d’argent ; mais en plats de
Raffael
— Monsieur le commissaire, vous êtes un seigneur magnifique. Un sot croirait
que c’est de la vilaine faïence.
Un homme très à son aise, me dit-il après dîner, domicilié dans l’état du pape,
et maître de la maison de campagne où il habite avec toute sa famille, est sûr
d’avoir un trésor dans sa cave. Il a écrit à mon fils qu’il serait prêt à faire toutes les
dépenses nécessaires pour s’en mettre en possession s’il pouvait lui trouver un
habile magicien capable de le déterrer.
Le fils alors tire de sa poche une lettre, dont il me lit [137v] quelques articles,
me demandant excuse, si ayant promis le secret, il ne me donnait pas à lire toute la
lettre ; mais j’avais déjà vu, sans qu’il s’en aperçût, Césène, qui était le nom de la
ville d’où elle avait été écrite.
— Il s’agit donc, reprit le commissaire au canon, de me faire acheter à crédit le
fourreau, car je n’ai pas d’argent comptant. Vous ne risqueriez rien endossant mes
lettres de change, car j’ai du bien ; et si vous connaissez le magicien, vous pourriez
être de moitié avec lui.
— Le magicien est tout prêt. C’est moi ; mais, si vous ne commencez pas par
me compter cinq cents sequins, nous ne ferons rien.
— Je n’ai pas d’argent.
— Vendez-moi donc le couteau.
— Non.

— Vous avez tort, car actuellement que je l’ai vu, je suis le maître de vous
l’enlever. Je suis cependant assez honnête homme pour ne pas vouloir vous jouer
ce tour.
— Vous êtes le maître de m’enlever mon couteau ? Je voudrais en être
convaincu, car je n’en crois rien.
— Fort bien. Demain vous ne l’aurez plus ; mais n’espérez pas que je vous le
rende. Un esprit élémentaire que j’ai à mes ordres me le portera à minuit dans ma
chambre, et le même esprit me dira où est le trésor.
— Faites qu’il vous le dise ; et par là vous me convaincrez.
J’ai alors demandé plume, et encre ; j’ai interrogé à leur présence mon oracle,
et je lui ai fait répondre qu’il était à côté du Rubicon ; mais hors de la ville. Ils ne
savaient pas ce que c’était Rubicon : je leur ai dit que c’était un torrent jadis fleuve
: ils cherchèrent un dictionnaire, et trouvant qu’il était à Césène, je les ai vus
ébahis. Je les ai alors laissés libres pour leur donner le temps de mal raisonner.
L’envie m’était venue, non pas de voler cinq cents sequins à ces pauvres sots ; mais
d’aller avec le jeune homme le déterrer à ses [138r] frais chez l’autre sot à Césène
qui croyait l’avoir dans sa cave. Il me tardait de jouer le rôle de magicien.
À cette fin sortant de la maison de ce bon homme, je suis allé à la
bibliothèque publique, où à l’aide d’un dictionnaire j’ai écrit cette érudition 14
bouffonne : « Le trésor est dix-sept toises, et demie 15 sous terre depuis six siècles.
Sa valeur monte à deux millions de sequins ; et la matière est enfermée dans une
caisse, qui est la même que Godefroid de Bouillon enleva à Mathilde comtesse de
Toscane l’an, quand il voulut aider l’empereur Henri IV à gagner la bataille
contre cette princesse Il enterra la caisse là où elle est actuellement avant d’aller
assiéger Rome. Grégoire VII, qui était grand magicien, ayant su où la caisse était
enterrée, s’était déterminé d’aller la recouvrer en personne ; mais la mort traversa 18
son projet. Après la mort de la comtesse Mathilde l’an, le Génie qui préside
aux trésors cachés donna à celui-ci sept gardiens Dans une nuit de pleine-lune un
philosophe savant pourra le faire élever sur la superficie de la terre se tenant dans
le cercle maxime »
Le lendemain, comme je m’y attendais, je vois dans ma chambre le père, et le
fils. Je leur donne l’histoire du trésor que j’avais composée, et sur le plus beau de

leur étonnement je leur dis que j’étais déterminé à recouvrer le trésor, dont je leur
promettais la quatrième partie 21 s’ils voulaient acheter le fourreau. Faute de cela je
leur répète la menace d’enlever le couteau. Le commissaire me dit qu’il se
déterminera quand il verra le fourreau, et je m’engage de le lui faire voir le
lendemain. Ils partirent fort contents.
[138v] J’ai passé la journée à bâtir une gaine, dont il était difficile d’en voir
une plus bouffonne. J’ai fait bouillir la grosse semelle d’une botte forte, et j’y ai
pratiqué une ouverture, dans laquelle le couteau devait infailliblement entrer. Puis
la frottant avec du sable je lui ai donné l’air antique qu’elle devait avoir. Le
commissaire resta surpris quand le lendemain je suis allé chez lui, et je lui ai fait
mettre le couteau dedans. Nous dînâmes ensemble, et nous conclûmes après dîner
que son fils m’accompagnerait pour me présenter au maître de la maison où était le
trésor ; que je recevrais une lettre de change de mille écus romains 22 tirée sur
Bologne à l’ordre de son fils ; mais qu’il ne la passerait au mien que lorsque
j’aurais extrait le trésor, et que le couteau dans la gaine n’entrerait entre mes mains
que lorsque j’en aurais besoin pour faire la grande opération. Jusqu’à ce moment-là
son fils l’aurait toujours dans sa poche.
Nous nous engageâmes à ces conditions par des écritures mutuelles, et nous
fixâmes notre départ au surlendemain. Au moment de h notre départ le père donna
sa bénédiction au fils, me disant en même temps qu’il était comte palatin, et me
montrant le diplôme du pape régnant. Je l’ai alors embrassé, le qualifiant de comte,
et j’ai reçu la lettre de change.
Après avoir dit adieu à Marine qui était devenue la bonne amie du comte
Arconati, et à Balletti que j’étais sûr de revoir à Venise dans l’année suivante, je
suis allé souper avec mon cher O-Neilan.
Le matin je me suis embarqué, et je suis allé à Ferrare, et de là à Bologne, et à
Césène, où nous nous logeâmes à la poste.
Le [139r] lendemain de très bonne heure nous allâmes nous promenant chez
George Francia riche paysan, maître du trésor qui demeurait à un quart de mille 25
de la ville, et qui ne s’attendait pas à une si heureuse visite. Il embrassa Capitani
qu’il connaissait, et me laissant avec sa famille, il est allé avec lui pour parler de
l’affaire.

La première chose que j’ai observée, et que j’ai dans l’instant reconnue pour
mon trésor fut la fille aînée de cet homme. J’ai vu la cadette laide, un fils benêt, la
femme maîtresse, et trois ou quatre servantes.
La fille aînée qui m’a d’abord plu, et qui s’appelait Geneviève, comme presque
toutes les paysannes de Césène, quand elle m’a entendu dire qu’elle devait avoir
dix-huit ans, elle me dit d’un ton très sérieux qu’elle n’en avait que quatorze. La
maison était en bel air, et isolée quatre cents pas à la ronde. J’ai vu avec plaisir
que j’y serais bien logé. Ce qui me fit de la peine fut une exhalaison puante qui
devait infecter l’air. Je demande à la femme Francia d’où cette puanteur venait, et
elle me dit que c’était l’odeur du chanvre en macération.
— Pour combien d’argent en avez-vous ?
— Pour quarante écus
— Les voilà. Le chanvre est à moi, et je dirai à votre mari de le porter loin
d’ici.
Mon camarade m’ayant appelé, je suis descendu. Francia me fit l’hommage
qu’il aurait fait à un grand magicien, malgré que je n’en eusse pas l’air.
Nous [139v] restâmes d’accord qu’il aurait un quart du trésor, un autre quart
appartiendrait à Capitani, et les deux autres à moi. Je lui ai dit que j’avais besoin
d’une chambre pour moi seul avec deux lits, et d’une antichambre où il y aurait un
baignoir Capitani devait loger au côté opposé au mien, et dans ma chambre je
devais avoir trois tables, deux petites, et une grande. Outre cela je lui ai ordonné
de me pourvoir d’une couturière pucelle, âgée entre les quatorze, et les dix-huit
ans. Cette fille devait être fidèle au secret, comme tous les gens de la maison, car
si l’inquisition 29 parvenait à savoir nos affaires tout serait perdu. Je lui ai dit que
j’irais loger chez lui le lendemain, que je faisais deux repas par jour, et que je ne
buvais autre vin que S.t Jevese Pour déjeuner, je portais avec moi mon chocolat.
Je lui ai promis de lui payer toute la dépense qu’il ferait si je manquais mon
entreprise. La dernière chose que je lui ai ordonnée i fut de faire d’abord
transporter ailleurs le chanvre, et de purger dans le même jour l’air avec de la
poudre à canon. Je lui ai dit de trouver un homme sûr qui allât le lendemain de
bonne heure prendre tout notre bagage à l’auberge de la poste. Il devait avoir dans
sa maison prêtes à mes ordres j cent bougies, et trois torches.

Nous n’avions pas encore fait cent pas que voilà Francia qui me court après
pour me rendre les quarante écus que j’avais donnés à sa femme pour le chanvre.
[140r] Je ne les ai pris que lorsqu’il m’assura qu’il était k certain de le vendre pour
le même prix dans la journée même. À ces procédés cet homme conçut pour moi
la plus grande vénération ; qui devint encore plus grande quand malgré Capitani je
n’ai pas voulu cent sequins qu’il voulait me donner pour me payer mon voyage. Je
l’ai vu enchanté quand je lui ai dit qu’à la veille de gagner un trésor on ne fait
aucun cas de ces bagatelles. Le lendemain nous nous trouvâmes très bien logés, et
ayant avec nous tout notre équipage.
Le dîner ayant été trop abondant, je lui ai dit de faire économie, et de me
donner à souper de la bonne marée Après souper il vint me dire que pour ce qui
regardait la vierge, il avait consulté l sa femme, et que je pouvais être sûr de sa fille
Javotte. m Après lui avoir dit de revenir avec elle, je lui ai n demandé quels
fondements il avait pour croire de posséder un trésor dans sa maison.
— Premièrement, me répondit-il, la tradition orale de père en fils depuis huit
générations. En second lieu, les grands coups qu’on frappe sous terre pendant toute
la nuit. Troisièmement la porte de ma cave, qui s’ouvre, et se ferme toute seule à
chaque trois ou quatre minutes, ouvrage des démons que nous voyons se promener
toutes les nuits par la campagne sous la forme de flammes pyramidales.
— Si cela est, il est évident, comme deux, et deux font quatre, que vous avez
chez vous un trésor. Dieu vous garde de mettre une serrure à [140v] la porte qui
s’ouvre, et se ferme : vous auriez un tremblement de terre, qui formerait dans cette
même enceinte un abîme ; car les esprits veulent avoir l’entrée, et la sortie libres o
pour aller vaquer à leurs affaires.
— Dieu soit loué qu’un savant que mon père fit venir il y a quarante ans nous
dit la même chose. Ce grand homme n’avait besoin qu’encore de trois jours pour
extraire le trésor, lorsque mon père sut que les gens de l’inquisition allaient
s’emparer de lui. Il le fit vite vite échapper. Dites-moi de grâce pourquoi la magie
ne peut pas résister à l’inquisition.
— Parce que les moines ont à leur service un plus grand nombre de diables
que nous. Je suis sûr que votre père avait déjà beaucoup dépensé avec ce savant.
— Deux mille écus 33 à peu près.

— Davantage, davantage.
Je me suis fait suivre et pour faire quelque chose de magique, j’ai trempé p une
serviette dans l’eau, et prononçant des paroles épouvantables qui n’étaient d’aucune
langue, je leur ai lavé les yeux, les tempes, et la poitrine, que Javotte ne m’aurait
peut-être pas livrée, si je n’avais commencé par la velue de son père. Je les ai fait
jurer sur un portefeuille que j’ai tiré de ma poche qu’ils n’avaient pas des maladies
impures, et à Javotte qu’elle avait son pucelage. Comme elle rougit beaucoup me
faisant ce serment, j’ai eu la cruauté de lui expliquer ce que le mot pucelage
signifiait, et j’ai ressenti le plus grand plaisir quand voulant lui faire répéter le
serment, elle me dit rougissant encore plus qu’elle le savait, et qu’il n’était donc pas
nécessaire qu’elle jurât de nouveau. Je leur ai ordonné de me donner un baiser, et
ayant senti sortir de la bouche de ma chère Javotte une insoutenable puanteur d’ail,
je l’ai d’abord défendu à tous les trois. George m’assura qu’on n’en trouverait plus
dans sa maison.
[141r] Javotte n’était pas une beauté complète pour ce qui regardait son
minois, car elle était hâlée, et elle avait la bouche trop grande ; mais ses dents
étaient belles, et la lèvre de dessous sortait de façon qu’elle paraissait être faite
ainsi pour cueillir le baiser. Elle m’était devenue intéressante quand lavant sa
poitrine j’ai trouvé q ses seins d’une résistance, dont je n’avais pas d’idée. Elle était
aussi trop blonde, et ses mains trop charnues n’avaient pas l’air doux, mais il fallait
passer par-dessus à tout cela. Mon dessein n’était pas de la rendre amoureuse, car
la besogne aurait été trop longue avec une paysanne, mais obéissante, et soumise.
J’ai décidé de la rendre honteuse de se montrer malicieuse, et de m’assurer par là
de ne trouver la moindre opposition. Au défaut d’amour, ce qui est le principal
dans les expéditions de cette espèce, c’est la soumission. On ne trouve ni grâce, ni
ris, ni transports ; mais l’on est assez dédommagé par l’exercice d’un empire
absolu.
Je les ai avertis que chacun d’eux soupera avec moi à son tour par ordre d’âge,
et que Javotte dormira toujours dans mon antichambre, où il y aura un baignoir où
je laverai mon convive une demi-heure avant qu’il se mette à table, et qu’il devra
être à jeun.

J’ai donné à Francia par écrit tous les articles qu’il devait aller m’acheter à
Cesena le lendemain, mais sans marchander. Une pièce de toile blanche de vingtcinq à trente aunes de la valeur de huit à dix sequins, du fil, des ciseaux, des
aiguilles, du storax, de la myrrhe, du soufre, de l’huile d’olive, du camphre, une
rame de papier, des plumes, de l’encre, douze feuilles de parchemin, des pinceaux,
une branche d’olivier bonne à faire un bâton d’un pied et demi
[141v] Très content du rôle de magicien que j’allais jouer, et dans lequel je ne
me croyais pas si savant, je me suis mis au lit. Le lendemain, j’ai ordonné à
Capitani d’aller tous les jours à Césène au grand café pour entendre ce qu’on
débitait, et pouvoir m’en rendre compte. Francia avant midi arriva avec tout ce que
je lui avais ordonné d’acheter. Il me dit qu’il n’avait pas marchandé ; et que le
marchand qui lui avait vendu la toile ira conter qu’il était ivre puisqu’il la lui avait
payée au moins six écus 37 plus qu’elle ne valait. Je lui ai dit de m’envoyer sa fille,
et de me laisser seul avec elle.
Je lui ai fait couper quatre morceaux de cinq pieds de long, deux de deux
pieds, et un septième de deux pieds, et demi 38 pour faire le capuchon du surplis 39
qui m’était nécessaire à la grande conjuration Je lui ai ordonné de commencer à
coudre s’asseyant près de mon lit. Vous dînerez ici, lui dis-je, et vous y resterez
jusqu’au soir. Quand votre père arrivera vous nous laisserez ; mais vous reviendrez
pour vous coucher après son départ.
Elle dîna donc près de mon lit où sa mère lui servit tout ce que je lui ai
envoyé, et ne buvant que du vin de S.t Jevese. Vers le soir, à l’arrivée de son père
elle disparut.
J’ai eu la patience de laver ce bon homme dans le bain, et de le tenir à table où
il mangea comme un loup m’assurant que c’était pour la première fois de sa vie
qu’il avait passé vingt-quatre heures sans manger. Gris du vin de S.t Jevese, il
dormit jusqu’à l’apparition de sa femme qui me porta mon chocolat. Sa fille vint
coudre jusqu’au soir, et elle disparut à l’arrivée de Capitani que j’ai traité comme
Francia. Le lendemain vint le tour de Javotte. Je l’avais attendue r avec la plus
grande impatience.
À [142r] l’heure fixée je lui ai dit d’aller se mettre dans le bain, et de
m’appeler quand elle y serait parce que je devais la laver comme j’avais lavé son

père et Capitani. Elle partit d’abord sans me répondre, et elle m’appela un quart
d’heure après. Je suis allé d’un air doux, et sérieux me mettre au bout du baignoir.
Elle était sur le côté : je lui ai dit de se mettre sur le dos, et de me regarder tandis
que je prononcerais la formule pour le sacre. Elle obéit avec toute la soumission, et
je lui ai fait une ablution générale dans toutes les postures. Dans le devoir où j’étais
de bien jouer mon rôle j’ai plus souffert que joui, et elle dut se trouver dans mon
même cas, se montrant indifférente, et dissimulant l’émotion que devait lui causer
ma main qui ne finissait jamais de la laver où l’attouchement devait lui être plus
sensible que partout ailleurs. Je l’ai fait s sortir du bain pour l’essuyer ; et ce fut
pour lors que mon zèle à m’en bien acquitter lui ordonna des postures qui
manquèrent de me forcer à trahir mon rôle. Un petit soulagement que je me suis
procuré dans un moment où elle ne pouvait pas me voir m’ayant calmé, je lui ai dit
de s’habiller.
Étant à jeun, elle mangea d’un appétit dévorant, et le vin de S. Jevese qu’elle
but comme elle aurait bu de l’eau l’enflamma tellement que je n’ai plus vu ses
hâles Je lui ai demandé d’abord que nous fûmes seuls si ce que je l’avais obligée
à faire lui avait déplu, et elle me répondit qu’au contraire je lui avais fait plaisir.
— [142v] J’espère donc, lui dis-je, que demain vous ne serez pas fâchée
d’entrer dans le bain après moi, et de me faire les mêmes ablutions que je vous ai
faites.
— Volontiers ; mais saurai-je faire ?
— Je vous instruirai, et pour l’avenir vous coucherez toutes les nuits dans ma
chambre, car je dois me rendre sûr que dans la nuit de la grande opération je vous
trouverai encore vierge.
Après cette t annonce, Javotte prit avec moi un maintien facile, elle me
regardait avec assurance, elle souriait souvent, et elle n’était plus gênée. Elle alla se
coucher, et n’ayant plus rien que je pusse trouver nouveau, elle n’eut besoin de
combattre contre aucun sentiment de pudeur. Pour se défendre de la chaleur, elle
se mit parfaitement nue, et elle s’endormit. J’en ai fait de même ; mais très repenti
de m’être engagé à ne faire le grand sacrifice que dans la nuit de l’extraction du
trésor. L’opération devait manquer, je le savais ; mais je savais aussi qu’elle ne
manquerait pas par la raison que j’aurais manqué le pucelage.

Javotte se leva de très bonne heure, et se mit à son travail. Ayant fini le surplis,
elle employa le reste de la journée à me faire une couronne de parchemin à sept
pointes, sur laquelle j’ai peint des caractères effroyables.
Une heure avant souper je suis allé me mettre dans le bain, elle y entra d’abord
que je lui ai dit que c’était le temps, et elle me fit les mêmes ablutions que je lui
avais faites la veille avec le même zèle, et la même douceur, me donnant des
marques de la plus tendre amitié. J’ai passé une heure charmante dans laquelle je
n’ai respecté que le sanctuaire u. [143r] Se voyant couverte de baisers, elle crut de
devoir m’en faire autant d’abord que je ne le lui défendais pas. — Je me réjouis, lui
dis-je, de ce que je vois que tu ressens du plaisir. Sache, ma chère enfant, que la
perfection de notre opération ne dépend que du plaisir que tu peux te procurer à
ma présence sans la moindre contrainte.
À cet avertissement, elle se livra toute entière à la nature, faisant des choses
incroyables pour me convaincre que le plaisir qu’elle ressentait était au-dessus de
toute expression. Malgré l’abstinence du fruit défendu, nous nous sommes assez
nourris pour aller nous mettre à table très contents l’un de l’autre. Ce fut elle qui v
dans le moment d’aller se mettre au lit me demanda si couchant ensemble nous
gâterions l’affaire. Elle vint entre mes bras toute joyeuse quand je lui ai dit que
non, et nous nous en donnâmes jusqu’à ce que l’amour même eût envie de dormir.
J’eus lieu d’admirer la richesse de son tempérament dans la sublimité de ses
inventions.
J’ai passé une bonne partie de la nuit suivante avec Francia, et Capitani pour
voir de mes propres yeux les phénomènes, dont ce paysan me parlait. Me tenant
sur le balcon qui donnait sur la cour de la maison, j’ai entendu toutes w les trois ou
quatre minutes le bruit de la porte qui s’ouvrait, et se fermait par elle-même, j’ai
entendu les coups souterrains qui à intervalles égaux se succédaient trois ou quatre
par minute. Le bruit de ces coups ressemblait à celui qu’aurait fait une grosse
massue de bronze poussée dans un grand mortier du même métal. J’ai pris mes
pistolets, et je suis allé avec eux me mettre près de la porte mouvante tenant une
lanterne à la main. J’ai vu la porte s’ouvrir lentement, et trente secondes après se
fermer avec violence. Je l’ai ouverte [143v] et fermée moi-même, et n’ayant

trouvé x aucune raison physique occulte 42 à ce singulier phénomène, j’ai décidé en
moi-même qu’il y avait quelque friponnerie. Je ne me suis pas soucié de le dire.
Étant de nouveau allé sur le balcon, j’ai vu dans la cour des ombres qui
allaient, et venaient. Ce ne pouvait être que des masses d’air humide, et épais ; et
pour ce qui regardait les pyramides de flamme que je voyais planer par la
campagne, c’était un phénomène que je connaissais Je leur ai laissé croire que
c’étaient les esprits gardiens du trésor. La campagne dans toute l’Italie méridionale
est remplie de feux follets que le peuple prend pour des diables. C’est de là que
vient le nom de Spirito folletto [Esprit follet] 44 y.

a. Date donnée dans la marge gauche. 1749 selon la recherche casanoviste.
b. Orth. antidiluviennes (italien : antidiluviano).
c. Je l’ai biffé.
d. En lui donnant biffé.
e. Orth. guaine (italien : guaina).
f. Il biffé.
g. Avise [?] biffé.
h. Partir biffé.
i. Orth. ordonné.
j. Trois biffé.
k. Sûr biffé.
l. Orth. consultée.
m. Je lui ai alors dit biffé.
n. Alors biffé.
o. Orth. libre.
p. Orth. trempée.
q. Orth. trouvés.
r. Orth. attendu.

s. Orth. faite.
t. Orth. cet (annuncio est masculin en italien).
u. Une ligne et demie biffée, illisible.
v. Orth. que.
w. Orth. tous (minuto est masculin en italien).
x. Orth. trouvée.
y. Le manuscrit porte l’indication suivante pour lier les feuillets : Le fragment vient à la suite. C’était dans la
nuit, etc.

[146r] Fragment du second tome de mes Mémoires
a.
1748
de mon âge
23 a
C’était dans la nuit suivante que je devais faire la grande opération ; car sans
cela il aurait fallu attendre la pleine-lune du mois prochain. Je devais forcer les
gnomes 1 à porter le trésor sur la surface du terrain, où je leur b aurais fait mes
conjurations. Je savais que l’opération manquerait ; mais qu’il me serait aussi facile
d’en dire les raisons : en attendant je devais bien jouer mon rôle de magicien que
j’aimais à la folie. J’ai fait travailler Javotte toute la journée pour faire coudre en
cercle trente feuilles de papier, sur lesquelles c j’ai peint en noir des caractères, et
des figures effrayantes. Ce cercle que j’appelais maxime avait un diamètre de trois
pas Je m’étais fait une espèce de sceptre de bois d’Olivier que George Francia
m’avait procuré. Ainsi, ayant tout mon nécessaire, j’ai averti Javotte qu’à minuit
sortant du cercle elle devait se trouver prête à tout. Il lui tardait de me donner cette
marque d’obéissance ; mais je ne me regardais pas moins comme son débiteur.
Après avoir donc averti son père George, et Capitani de se tenir sur le balcon
tant pour être prêts à mes ordres si j’appelais, comme pour empêcher que les gens
de la maison ne vinssent voir ce que j’allais faire, je me défais de tout habillement
profane ; je mets le grand surplis qui n’avait été touché que par les mains pures de
l’innocente Javotte, puis je laisse tomber épars mes longs cheveux, je mets sur ma
tête la couronne à sept pointes, sur mes épaules le cercle maxime, et empoignant
d’une main [146v] le sceptre, et de l’autre le même couteau avec lequel S.t Pierre
coupa jadis une oreille à Malck, je descends dans la cour, et après avoir étendu par
terre mon cercle, et en avoir fait trois fois le tour, j’y saute dedans.

Après m’y être tenu accroupi deux ou trois minutes, je me lève me tenant
immobile à regarder un noir, et gros nuage qui se levait à l’horizon de l’occident,
tandis que le tonnerre grondait du même côté avec force. Que j’aurais été
admirable si j’avais osé le prédire ! Les éclairs augmentaient à mesure que le nuage
s’élevait pour ne laisser derrière lui sous la voûte du ciel aucune lueur : celle des
éclairs suffisait à rendre l’affreuse nuit plus claire que le jour.
Cela étant fort naturel, je n’avais la moindre raison d’en être surpris ; mais
malgré cela un commencement de frayeur me faisait désirer d’être dans ma
chambre, et j’ai commencé à frissonner quand j’ai entendu, et vu les foudres qui se
succédaient avec la plus grande rapidité. Leurs sillons, dont je me voyais entouré,
me glaçaient le sang. Dans l’épouvante qui m’accablait, je me suis persuadé que si
les foudres que je voyais ne venaient pas m’écraser, c’était parce qu’elles ne
pouvaient pas entrer dans le cercle. Par cette raison je n’osais pas en sortir pour
aller me sauver. Sans cette fausse croyance, qui cependant dérivait de la peur, je
n’y serais pas resté une minute, et ma fuite aurait convaincu Capitani, et Francia
que bien loin d’être magicien, je n’étais qu’un franc poltron. La violence du vent,
les [147r] sifflements affreux, la frayeur jointe au froid me faisaient trembler
comme une feuille. Mon système que je croyais à l’épreuve de tout s’était en allé.
J’ai reconnu un Dieu vengeur qui m’avait attendu là pour me punir de toutes mes
scélératesses, et pour mettre ainsi fin à mon incrédulité par la mort. Ce qui me
rendait convaincu de l’inutilité de mon repentir c’était que je me trouvais devenu
positivement immobile.
Mais voilà la pluie qui commence, je n’entends plus les foudres, je ne vois plus
d’éclairs, et je sens renaître mon ancien courage. Mais quelle pluie ! C’était un
torrent dans l’air qui tombait du ciel, et qui aurait tout inondé s’il avait duré plus
qu’un quart d’heure. À la fin de cette pluie il n’y eut plus ni vent ni obscurité. Le
ciel sans le moindre nuage me laissait voir au milieu la Lune plus belle que jamais.
J’ai ramassé le cercle, et après avoir ordonné aux deux amis d’aller se coucher sans
me parler, je suis entré dans ma chambre, où dans un seul coup d’œil j’ai vu
Javotte si jolie qu’elle me fit peur. J’ai laissé qu’elle m’essuie sans la regarder, et
d’un ton pitoyable je lui ai dit d’aller se mettre dans son lit. Elle me dit le

lendemain que me voyant tremblant, malgré la chaleur de la saison, je lui ai fait
peur.
Après un somme de huit heures je me suis trouvé dégoûté de cette comédie. À
l’apparition de Javotte devant moi je me suis étonné qu’elle me parût une autre.
Elle ne me paraissait plus d’un sexe différent du mien, puisque je ne trouvais plus
le mien différent du sien. Une puissante idée superstitieuse me fit croire dans ce
moment-là que l’état d’innocence de cette fille était protégé, et [147v] que je me
trouverais frappé de mort si j’osais l’attaquer. Je ne voyais dans ma résolution que
son père Francia moins trompé, et elle moins malheureuse à moins qu’il ne lui
arrivât ce qui était arrivé à la pauvre Lucie de Paséan.
D’abord que Javotte devint à mes yeux un objet de sainte horreur je me suis
déterminé à partir sur l’heure. Ce qui rendit ma résolution irrévocable fut une
crainte panique 3 mais très raisonnable. Quelques paysans pouvaient m’avoir vu
dans le cercle, et se trouvant convaincus que l’orage avait été un effet de mon
opération magique, ils pouvaient aller m’accuser à l’inquisition, qui sans perte de
temps s’emparerait de ma personne. Frappé de la possibilité de cet incident qui
m’aurait perdu, j’ai fait venir dans ma chambre Francia, et Capitani ; et je leur ai
dit en présence de Javotte que je devais différer l’opération en force d’un
concordat 4 que j’avais conclu avec les sept Gnomes qui gardaient le trésor, dont ils
m’avaient rendu tout le compte que je pouvais désirer. Je l’ai laissé par écrit à
Francia conçu en ces termes ; égal à celui que j’avais donné à Capitani à Mantoue :
« Le trésor qui gît ici à dix-sept toises et demie sous terre, y est depuis six
siècles. Il consiste en diamants, en rubis, et en émeraudes, et en cent mille livres de
poudre d’or. Tout ceci se trouve dans une seule caisse qui est la même que
Godefroid de Bouillon enleva à Mathilde comtesse de Toscane l’an, lorsqu’il
voulut aider l’empereur Henri IV à gagner la bataille contre cette princesse. Il
enterra la caisse là où elle est à présent avant d’aller assiéger Rome. Grégoire VII
qui était grand magicien ayant su où la caisse était enterrée, il s’était déterminé
d’aller la [148r] recouvrer en personne ; mais il mourut avant qu’il pût exécuter son
projet. L’an, la comtesse Mathilde à peine morte, le Génie gnome qui préside
aux trésors cachés donna à celui-ci sept gardiens. »

Après lui avoir donné cet écrit je lui ai fait jurer de m’attendre, ou ne croire
qu’à celui qui lui rendrait un compte du trésor égal à celui que je lui laissais. J’ai
fait brûler la couronne, et le cercle, lui ordonnant de conserver le reste jusqu’à mon
retour, et j’ai envoyé sur-le-champ Capitani à Cesena attendre à l’auberge de la
poste l’homme que Francia enverrait lui remettre tout notre équipage.
Voyant Javotte inconsolable, je l’ai prise à part l’assurant qu’elle me reverrait
en peu de temps. Ce fut par une délicatesse de conscience que je me suis cru
obligé de lui dire que son innocence n’étant plus nécessaire à l’extraction du trésor,
elle restait libre, et maîtresse de se marier si l’occasion se présentait.
Je suis allé à pied à Cesena, et à l’auberge où j’ai trouvé Capitani disposé à
retourner à Mantoue après avoir été à la foire de Lugo Il me dit versant des
larmes que son père serait au désespoir quand il le verrait retourner sans le couteau
de S. Pierre. Je le lui ai offert et la gaine aussi s’il voulait l’acheter pour les 500
écus romains 6 que portait la lettre de change qu’il m’avait donnée d, et trouvant ce
marché très avantageux il y consentit sur-le-champ, et je lui ai rendu la lettre. Je
lui ai fait signer un écrit par lequel il s’engageait à me rendre ma gaine d’abord que
je lui remettrais la même somme de 500 écus romains.
[148v] Je ne savais que faire de cette gaine, et je n’avais pas besoin d’argent ;
mais il me semblait la lui donnant pour rien de me déshonorer, et de lui donner un
indice que je n’en faisais aucun cas. Le hasard fit que nous ne nous sommes revus
que longtemps après, et quand je ne me trouvais pas en état de lui donner les 250
sequins Ainsi par l’événement 8 ma folie me fit gagner cette somme sans que
Capitani s’avisât de se plaindre, ou de croire que je l’eusse trompé puisque
possédant la gaine il se croyait maître de tous les trésors qui pouvaient se trouver
cachés dans tous les états du pape.
Capitani partit le lendemain, et j’allais à mon tour partir pour Naples sans
perdre le moindre temps s’il ne m’était d’abord arrivé ce qui me fit différer
l’exécution de mon projet.
L’hôte mit entre mes mains un papier imprimé qui annonçait au public quatre
représentations de la Didone de Metastasio 9 sur le théâtre Spada Je lis le nom
des actrices, et des acteurs, et voyant qu’aucun ne m’était connu je me détermine à
rester pour voir la première représentation, et partir le lendemain au point du jour

prenant la poste. Une petite peur de l’inquisition ne laissait pas de me presser ; et il
me semblait déjà d’avoir des mouches 11 à mes trousses.
Je vais avant que l’opéra commence dans la salle où je vois les actrices qui
s’habillaient, et je trouve la première assez revenante. Elle était bolognaise, et on
l’appelait Narici Après lui avoir fait la révérence, [149r] je lui demande, si elle
était sa maîtresse : elle me répond qu’elle n’était engagée qu’avec les entrepreneurs
Rocco, et Argenti. Je lui demande si elle a un amant, elle me dit que non ; je
m’offre par ton ; elle me met en ridicule, et elle m’invite à prendre pour deux
sequins 14 quatre billets pour les quatre représentations. Je lui donne deux sequins,
je prends les quatre billets, et je les donne à la fille qui la peignait, qui était plus
jolie qu’elle. Après cela je m’en vais, elle me rappelle, et je ne m’en soucie pas. Je
vais à la porte ; je prends un billet de parterre, et je vais m’asseoir.
Après le premier ballet, ayant trouvé tout mauvais je pense de m’en aller,
lorsque je vois dans la grande loge à mon grand étonnement le Vénitien Manzoni
avec Juliette La Cavamacchie, dont le lecteur peut se souvenir Me voyant
inobservé, je demande à mon voisin qui était cette belle dame qui brillait plus que
ses diamants. Il me répond que c’était madame Querini, dame vénitienne que le
général comte Bonifazio Spada maître du théâtre, que je voyais près d’elle, avait
conduite e de Bologne, et de Fayence 16 sa patrie. Charmé de savoir que M. Querini
l’ait enfin épousée, je ne pense pas à l’approcher. J’aurais dû lui donner le titre
d’excellence, je ne voulais pas être connu ; et encore je pouvais être mal reçu. Le
lecteur peut se souvenir de nos griefs quand elle avait voulu que je l’habillasse en
abbé.
Mais dans le moment même que je m’en allais, elle me voit, et elle m’appelle
de l’éventail. Je l’approche, et lui dis tout bas que ne voulant pas être connu je
m’appelais Farussi M. Manzoni me dit aussi tout bas que je parlais à madame
Querini. Je lui réponds que je le savais par une lettre que j’avais reçue f de Venise.
[149v] Juliette, qui m’entend, me fait sur-le-champ baron, et elle me présente
au comte de Spada. Ce seigneur me prie d’entrer dans sa loge, et après m’avoir
demandé d’où je venais, où j’allais, il m’invite à souper.
Il y avait dix ans qu’il avait été ami de Juliette à Vienne, lorsque l’Auguste
Marie-Thérèse, voyant la mauvaise influence de ses charmes, l’avait fait mettre

dehors. Elle avait alors renouvelé connaissance avec lui à Venise, où elle l’avait
engagé à la conduire se promener à Bologne ; M. Manzoni son ancien
guerluchon, qui me conta tout cela, l’accompagnait pour pouvoir rendre
témoignage à M. Querini de sa bonne conduite. À Venise elle voulait que tout le
monde crût qu’il l’avait épousée secrètement ; mais à cinquante lieues 19 de la patrie
elle ne se croyait pas obligée au secret. Le général l’avait déjà annoncée comme
madame Querini Papozze à toute la noblesse de Césène. M. Querini d’ailleurs
aurait eu tort d’être jaloux du Général, car c’était une ancienne connaissance. Les
femmes prétendent que tout amant dernier en date qui se déclare jaloux d’une
ancienne connaissance doit être bête au possible. Juliette m’avait vite vite appelé
craignant mon indiscrétion ; mais voyant que je devais également craindre la
sienne, elle se trouvait rassurée. J’ai d’abord commencé g à la traiter avec tous les
égards dus à sa qualité.
J’ai trouvé chez le Général grande compagnie, et des femmes assez jolies. Je
cherche en vain Juliette : M. Manzoni me dit qu’elle était à la table de Pharaon où
elle perdait son argent. Je m’y achemine, et je la vois assise à la gauche du
banquier, qui me voyant pâlit. C’était le prétendu comte Celi. Il me présente
d’abord un livret 20 que je refuse avec politesse, acceptant en même temps l’offre
de Juliette d’être de moitié avec elle.
[150r] Elle avait devant elle cinquante sequins, je lui en donne encore
cinquante, et je me mets à son côté. À la fin de la taille elle me demande si je
connaissais le banquier ; et je m’aperçois qu’il l’avait entendue : je lui réponds que
non ; et la dame qui était assise à ma gauche me dit que c’était le comte Alfani.
Une demi-heure après, madame Querini qui perdait avait un sept et le va de dix
sequins ; il était décisif. Je me lève, et je fixe des yeux les mains du banquier ;
mais c’est égal : il file, et madame perd sa carte. Dans ce moment le Général
vient la prendre pour aller souper, et elle h quitte laissant là le reste de son or. Au
dessert, elle retourne au jeu, et elle perd tout.
Les jolies historiettes avec lesquelles j’ai animé ce souper me gagnèrent
l’amitié de toute la compagnie ; mais principalement du Général, qui m’ayant
entendu lui dire que je n’allais à Naples que pour satisfaire à un caprice amoureux,
me conjura de passer un mois avec lui, lui sacrifiant ce caprice ; mais en vain, car

ayant le cœur vide, il me tardait de me voir vis-à-vis de Thérèse, et de D.
Lucrezia, i dont depuis cinq ans je ne pouvais me rappeler les charmantes figures
que confusément. J’ai cependant consenti à rester à Césène pour lui faire ma cour
tous les quatre jours qu’il avait décidé d’y rester.
Le lendemain, dans le moment qu’on me peignait, je vois le capon Alfani. Je le
reçois en souriant, et lui disant que je l’attendais. Il ne me répond rien parce qu’il y
avait là le perruquier ; mais, à peine parti, il me demande quelles raisons je pouvais
avoir pour l’attendre.
— Mes raisons étaient des probabilités que vous entendrez en détail après que
vous m’aurez rendu j dans ce même moment cent sequins.
— En [150v] voilà cinquante. Vous ne pouvez pas en exiger davantage.
— Je les prends à compte ; mais vous avertissant par sentiment d’humanité
de ne pas vous présenter ce soir chez le Général, car vous n’y serez pas reçu ; et ce
sera à moi qu’on aura cette obligation.
— J’espère qu’avant de faire cette mauvaise action vous y penserez.
— J’y ai déjà pensé. Vite ; allez-vous-en.
Ce qui peut aussi l’avoir fait partir fut une visite du premier castrat de l’opéra,
qui vint me prier à dîner chez la Narici. Cette invitation m’ayant fait rire, j’ai
accepté. Il s’appelait Nicolas Peretti, il prétendait descendre d’un fils naturel de
Sixte-Quint Nous parlerons de ce bouffon que j’ai trouvé à Londres quinze ans
après cette époque 25 quand nous en serons là.
Arrivant chez la Narici pour y dîner, je vois le comte Alfani, qui certainement
ne s’attendait pas à m’y voir. Il me pria d’abord d’écouter un mot à l’écart.
— Si je vous donne encore cinquante sequins, me dit-il, vous ne pouvez, en
qualité d’honnête homme les prendre que pour les remettre à Mad. Querini, et
vous ne pouvez les lui remettre qu’en lui disant que vous m’avez obligé à vous les
rendre. Vous en voyez les conséquences.
— Je les lui remettrai quand vous ne serez plus ici ; et en attendant je serai
discret ; mais prenez garde à ne pas corriger la fortune à ma présence, car je vous
jouerai un mauvais tour.
— Doublez ma banque ; et vous serez de moitié.

Cette proposition m’a fait rire. Il m’a donné les cinquante sequins, et je lui ai
promis de me taire.
La [151r] compagnie chez la Narici fut nombreuse en jeunes gens, qui après
dîner perdirent tous leur argent. Je n’ai pas joué. Elle ne m’avait invité que me
croyant de la trempe des autres. Me tenant spectateur, j’ai vu combien Mahomet
fut sage défendant dans son Coran les jeux de hasard
Après l’opéra, il fit la banque, et j’ai joué, et perdu deux cents sequins ; mais
ne pouvant me plaindre que de la fortune. Madame Querini gagna. Le lendemain
avant souper je l’ai presque débanqué ; et après souper je suis allé me coucher.
Le lendemain matin, qui était le dernier jour, j’ai su chez le Général que son
adjudant lui avait jeté les cartes au nez, et qu’il devait aller vers midi lui parler
quelque part pour recevoir, ou pour lui donner un coup d’épée. Je suis allé dans sa
chambre pour lui offrir ma compagnie, l’assurant en même temps qu’il n’y aurait
pas de sang répandu. Il m’a remercié ; et étant venu dîner il me dit en riant que
j’avais deviné. Le comte Alfani était parti pour Rome. J’ai promis à la belle
compagnie que je leur ferais une banque moi-même. Mais voilà ce que Mad.
Querini m’a répondu quand, la prenant tête à tête, j’ai voulu lui donner les
cinquante sequins qu’en conscience je lui devais ; après lui avoir dit de quelle façon
j’avais forcé le fripon à me les rendre. — Moyennant cette fable, me dit-elle, vous
voulez me faire présent de cinquante sequins ; mais sachez que je [151v] n’ai pas
besoin de votre argent, et que d’ailleurs je ne suis pas assez bête pour me laisser
voler.
La philosophie défend au sage de se repentir d’avoir fait une bonne action ;
mais il lui est permis d’en être fâché, lorsqu’une méchante interprétation lui donne
une vilaine apparence.
Après l’opéra k dont on donna la dernière représentation j’ai taillé chez le
général, comme je l’avais promis, et j’ai perdu peu de chose ; mais on m’a aimé.
Cela est plus doux que gagner, quand le besoin ne met pas le joueur dans le cas de
se tenir à l’affût d’argent. Le comte Spada m’invita à aller avec lui à Brisighella ;
mais en vain, car il me tardait d’aller à Naples. Je lui ai promis de lui faire ma cour
encore le lendemain à dîner.

Le lendemain à la pointe du jour, je me réveille à un tapage extraordinaire
qu’on faisait dans la salle, et presqu’à la porte de ma chambre. Une minute après,
j’entends le bruit dans la chambre contiguë à la mienne. Je sors du lit, et j’ouvre
vite ma porte pour voir ce que c’était. Je vois une bande de sbires à la porte
ouverte de la chambre, et je vois dans la chambre un homme de bonne mine au lit
sur son séant qui criait en latin contre cette canaille-là, et contre l’hôte, qui était là,
et qui avait osé leur ouvrir sa porte. Je demande à l’hôte de quoi il s’agissait.
— Ce monsieur, me répond-il, qui apparemment ne parle que latin, est couché
avec une fille, et les archers 29 de l’évêque sont venus pour savoir si c’est sa femme :
c’est tout simple. Si elle l’est, il n’a qu’à les convaincre par quelque certificat, et
tout sera dit : mais, si elle ne l’est pas, il faut bien qu’il se contente d’aller en prison
avec la fille ; mais cela ne lui arrivera pas car je m’engage d’accommoder l’affaire
à l’amiable moyennant [152r] deux ou trois sequins. Je parlerai à leur chef, et tous
ces gens-là s’en iront. Si vous parlez latin, entrez, et faites-lui entendre raison.
— Qui a forcé la porte de la chambre ?
— On ne l’a pas forcée : c’est moi qui l’a ouverte : c’est mon devoir.
— C’est un devoir de voleur de grand chemin.
Surpris de cette infamie, je ne peux pas m’abstenir de m’en mêler. J’entre, et
je conte à l’homme en bonnet de nuit toutes les circonstances de cette tracasserie.
Il me répond, en riant, que premièrement on ne pouvait pas savoir que la personne
qui couchait avec lui était une fille, car on ne l’avait vue qu’habillée en homme, et
qu’en second lieu il croyait que personne au monde n’avait le droit l mde l’obliger à
rendre compte si c’était sa femme ou sa maîtresse supposant que l’être qui couchait
avec lui fût effectivement une femme. D’ailleurs, me dit-il, je suis déterminé à ne
pas débourser un seul paul 30 pour finir cette affaire, et à ne sortir du lit que
lorsqu’on aura fermé ma porte. D’abord que je me serai habillé, je vous ferai voir
un joli dénouement de cette pièce. Je chasserai tous ces marauds à coups de sabre.
Je vois alors dans un coin de la chambre un sabre et un habit hongrois qui avait
l’apparence d’uniforme. Je lui demande s’il était officier, et il me répond qu’il avait
écrit son nom, et sa qualité sur le livre de consigne de l’hôte. Tout étonné de
l’extravagance de ce fait, j’interroge l’hôte qui me répond que c’était vrai ; mais
que cela n’empêchait pas que le for ecclésiastique 31 n’eût le droit de surveiller tout

scandale. L’affront, que vous venez de faire, lui dis-je, à cet officier, vous coûtera
cher. À cette menace, ils me rirent au nez.
Très piqué de me voir ainsi n bafoué par cette canaille [152v] je demande à
l’officier s’il avait le courage de me confier son passeport ; il me dit qu’en ayant
deux, il pouvait fort bien m’en confier un, et disant cela il le tire d’un portefeuille,
et me le donne à lire. Il était du cardinal Albani. Je vois le nom de l’officier, et sa
qualité de capitaine dans un régiment hongrois de l’impératrice reine. Il me dit
qu’il venait de Rome, et qu’il allait à Parme pour remettre à M. Dutillot premier
ministre de l’infant duc de Parme 32 un paquet que lui avait confié le cardinal
Albani Alexandre
Dans le moment un homme entre dans la chambre me priant de dire en latin à
ce monsieur qu’il voulait partir dans l’instant, qu’il n’avait pas le temps d’attendre :
qu’il n’avait donc qu’à s’accommoder bien vite avec les archers, ou le payer. C’était
le voiturier.
Voyant alors le complot évident, j’ai prié l’officier de m’abandonner toute cette
affaire, l’assurant que je l’en tirerais avec honneur. Il me dit de faire tout ce que je
voulais. J’ai dit au voiturier qu’il n’avait qu’à monter la malle de monsieur, et qu’il
recevrait son argent. Il monta la malle, et il reçut huit sequins 34 de mes mains, dont
il fit quittance à l’officier qui ne parlait qu’allemand, hongrois, et latin. Le voiturier
partit d’abord ; et les sbires aussi tous consternés, excepté deux, qui restèrent dans
la salle.
J’ai alors conseillé l’officier de ne pas sortir de son lit jusqu’à mon retour. Je
lui ai dit que j’allais parler à l’évêque pour lui faire o savoir qu’il lui devait une très
ample satisfaction, et il n’en douta pas quand je lui ai dit que le général Spada était
à Cesena : il me répondit qu’il le connaissait, et que s’il avait su qu’il était là il
aurait brûlé la cervelle à l’hôte, qui avait ouvert aux sbires la porte de sa chambre.
[153r] Je me suis vite habillé en redingote, et sans défaire mes papillotes je
suis allé à l’évêché, et faisant tapage je me suis fait conduire à la chambre de
l’évêque. Un laquais me dit qu’il était encore au lit ; mais n’ayant pas le temps
d’attendre, j’entre, et je conte au prélat toute l’histoire m’écriant sur l’iniquité d’un
pareil procédé, et frondant 35 une police qui violait le droit des nations.

Il ne me répond pas. Il appelle, et il ordonne qu’on me conduise à la chambre
du chancelier.
Je p répète à celui-ci le fait, lui parlant hors des dents, et me servant d’un style
fait pour irriter, et non pas pour obtenir des grâces. Je menace ; je dis que si j’étais
l’officier, j’exigerais une satisfaction éclatante. Le prêtre sourit, et après m’avoir
demandé si j’avais la fièvre chaude 37 il me dit d’aller parler au chef des sbires.
Enchanté de l’avoir aigri, et d’avoir réduit l’affaire au point que la seule autorité
du Général Spada pouvait, et devait la finir toute à l’honneur de l’officier insulté, et
à la confusion de l’évêque, je vais chez le Général. On me dit qu’il n’était visible
qu’à huit heures, et je retourne à l’auberge.
Le feu avec lequel j’avais pris cette affaire paraissait venir de l’honnêteté de
mon âme qui ne pouvait pas souffrir qu’on traitât ainsi un étranger ; mais ce qui me
rendait ardent était un motif beaucoup plus fort. Je m’imaginais fort aimable la
fille qui était couchée près de lui ; il me tardait de voir sa figure. La honte ne lui
avait jamais permis de [153v] mettre sa tête dehors. Elle m’avait entendu, et j’étais
sûr de lui avoir plu.
La porte de la chambre étant toujours ouverte, j’entre, et je rends compte à
l’officier de tout ce que j’avais fait, l’assurant que dans la journée même il sera le
maître de partir aux dépens de l’évêque, après avoir reçu une pleine satisfaction
que le Général lui ferait donner. Je lui dis que je ne pouvais le voir qu’à huit
heures. Il me témoigne sa reconnaissance : il me dit qu’il ne partira que le
lendemain, et il me compte les huit sequins que j’avais donnés q au voiturier. Je lui
demande de quel pays était son compagnon de voyage, et il me dit qu’il était
français, et qu’il n’entendait autre langue que la sienne.
— Vous parlez donc français ?
— Pas un mot.
— C’est plaisant. Vous ne parlez donc jamais ensemble que par gestes ?
— Précisément.
— Je vous plains. Puis-je espérer de déjeuner avec vous ?
— Demandez-lui si cela lui ferait plaisir.
Je lui adresse alors ma prière, et je vois sortir de dessous la couverture une tête
échevelée riante, fraîche, et séduisante qui ne me laisse pas douter de son sexe,

malgré que sa coiffure fût d’homme.
Enchanté par cette belle apparition, je lui dis que r m’étant intéressé pour elle
sans la voir, s sa vue ne pouvait qu’avoir augmenté l’empressement de lui être utile,
et mon zèle. [154r] Elle me retourne l’argument le plus joliment du monde avec
tout l’esprit de sa nation. Je sors pour ordonner du café, et pour lui laisser le temps
de se mettre sur son séant ; car il était décidé que ni l’un, ni l’autre voulait sortir du
lit tant que la porte de leur chambre serait ouverte.
Le garçon du café étant arrivé je rentre, et je vois cette Française avec une
redingote bleue, et avec les cheveux mal peignés en homme. Je trouve sa beauté
surprenante, soupirant 38 le moment de la voir debout. Elle prit du café avec nous
sans jamais interrompre l’officier qui me parlait, et que je n’écoutais pas dans le
ravissement où me tenait la figure de cet être qui ne me regardait pas, et auquel le
pudor infans [la timidité muette] 39 de mon cher Horace empêchait de prononcer
un seul mot.
À huit heures, je vais chez le Général, et je lui conte l’affaire l’amplifiant au
possible. Je lui dis que s’il n’y remédie pas, l’officier se croyait obligé d’expédier
une estafette 40 au cardinal protecteur. Mais mon éloquence n’était pas nécessaire.
Le comte Spada, après avoir lu le passeport, me dit qu’il allait donner à cette
bouffonnerie le ton de la plus grande importance. Il ordonna avant tout à son
adjudant d’aller à l’auberge de la poste inviter à dîner l’officier, et son compagnon
que personne ne pouvait savoir si c’était une fille ou non ; et tout de suite d’aller
dire à l’évêque de sa part que l’officier ne voulait partir qu’après avoir obtenu la
satisfaction qu’il lui plairait de vouloir, et la somme d’argent qui lui conviendrait en
dédommagement.
Quel plaisir pour moi de me trouver témoin de [154v] cette belle scène, dont,
plein d’une juste vanité je me regardais comme auteur !
L’adjudant, précédé par moi, se présente à l’officier hongrois, lui rend son
passeport, et l’invite à dîner avec son camarade chez le Général ; puis il lui dit de
mettre par écrit quelle espèce de satisfaction il voulait, et quelle somme il
demandait en dédommagement du temps perdu. Je suis allé vite dans ma chambre
pour lui donner encre, et papier ; et l’écrit court, et en assez bon latin pour un
Hongrois, fut d’abord fait. Les sbires étaient disparus Ce bon capitaine ne voulut

demander que trente sequins, malgré tout ce que je lui ai dit pour le persuader à
en demander cent.
Pour la satisfaction il fut aussi trop modéré. Il n’exigea que de voir l’hôte, et
tous les sbires devant lui dans la salle lui demander pardon à genoux, et en
présence de l’adjudant du Général. Dans l’alternative, si cela ne se faisait pas dans
l’espace de deux heures, il enverrait une estafette à Rome au cardinal Alexandre, et
il resterait à Césène jusqu’à la réponse aux frais de l’évêque à dix sequins par jour.
L’adjudant partit d’abord pour aller porter à l’évêque cet écrit. Un moment
après voilà l’aubergiste qui entre disant à l’officier qu’il était libre ; mais il s’en alla
à toutes jambes quand l’officier lui dit qu’il lui devait vingt coups de canne. t Je les
ai alors laissés pour aller dans ma chambre me faire peigner, et m’habiller u devant
dîner avec eux chez le général. Une heure après je les ai vus devant moi bien vêtus
en uniforme. v Celui de la dame était de caprice, et très élégant.
[155r] Ce fut dans ce moment-là que je me suis décidé à partir pour Parme
avec eux. La beauté de cette fille me mit sur-le-champ dans l’esclavage. Son
amoureux montrait l’âge de soixante ans ; je trouvais cette union très mal assortie ;
et je me figurais de pouvoir faire tout à l’amiable.
L’adjudant retourna avec un prêtre de l’évêché, qui dit à l’officier qu’il aurait
dans une demi-heure toutes les satisfactions qu’il voulait ; mais qu’il devait se
contenter de quinze sequins, le voyage jusqu’à Parme n’étant que de deux jours.
L’officier répondit qu’il ne voulait rien rabattre, et il eut les trente, dont il ne voulut
pas signer quittance. Ce fut ainsi que cette affaire se termina, et la belle victoire
ayant été le fruit de mes soins elle me gagna toute l’amitié du couple. Pour
s’apercevoir que cette fille n’était pas homme, il suffisait d’examiner sa taille.
Toute femme qui se croit belle parce qu’étant habillée en homme tout le monde la
prend pour homme, n’est pas belle femme.
Lorsque vers l’heure de dîner nous entrâmes dans la salle de compagnie où
était le Général, il ne manqua pas de présenter les deux officiers aux dames qui
étaient là, qui rirent d’abord qu’elles virent le masque ; mais elles furent
surprises, w sachant déjà bien toute l’histoire ; x car elles ne s’attendaient pas à
l’agrément de dîner avec les héros de la pièce. Les femmes prirent le parti de
traiter le jeune officier comme s’il était homme, et les hommes lui firent les

hommages qu’ils lui auraient faits y s’il s’était déclaré fille. La seule qui bouda fut
madame Querini, car voyant diminuées les attentions qu’on avait pour elle [155v]
elle se crut éclipsée. Elle ne lui parlait que pour faire parade de sa langue française
qu’elle parlait assez bien. Le seul qui ne parla jamais fut l’officier hongrois, car
personne ne se souciait de parler latin, et le Général n’avait presque rien à lui dire
en allemand.
Un vieux abbé qui était à table tâcha de justifier l’évêque assurant le Général
que les archers, et l’aubergiste n’en agissaient z ainsi que par ordre du saint office
de l’inquisition. Par cette raison, nous dit-il, dans les chambres des auberges il n’y
avait pas de verrou, parce qu’on ne voulait pas que les étrangers pussent
s’enfermer. On ne voulait permettre que deux personnes de différent sexe
couchassent ensemble qu’étant mari, et femme.
Vingt ans après 45 j’ai trouvé en Espagne toutes les chambres des auberges avec
un verrou en dehors, de sorte que les étrangers qui y couchaient pouvaient y être
comme en prison.
— Il est singulier, dit madame Querini au masque, que vous puissiez vivre
ensemble sans jamais parler.
— Pourquoi singulier ? madame. Nous ne nous entendons pas à cause de cela
moins bien, car la parole n’est pas nécessaire aux affaires que nous avons
ensemble.
Cette réponse, que le Général traduisit en bon italien à toute la compagnie qui
était à table, fit éclater de rire ; mais madame Querini fit la bégueule : elle la
trouva trop démasquante.
— Je ne connais pas, dit-elle au faux officier, des affaires auxquelles la parole,
ou du moins l’écriture ne soit nécessaire.
— Vous m’excuserez madame. Est-ce que le jeu n’est pas une affaire ?
— Vous ne faites donc que jouer ?
— Pas autre chose. Nous jouons au Pharaon ; et je tiens la banque.
On rit alors à perte d’haleine ; et madame Querini dut en rire aussi.
— Mais la banque, dit le Général, gagne-t-elle [156r] beaucoup ?
— Oh ! pour cela. Le jeu est si petit qu’il ne vaut pas la peine de compter.

Personne ne se donna la peine de traduire cette réponse à l’honnête officier.
Vers le soir la compagnie se sépara ; et chacun souhaita un bon voyage au Général
qui allait partir. Il me souhaita aussi un bon voyage pour Naples ; mais je lui ai dit
qu’auparavant je voulais voir l’infant duc de Parme servant en même temps
d’interprète à ces deux officiers qui ne pouvaient pas s’entendre : il me répondit
qu’étant à ma place il en ferait autant. J’ai promis à Madame Querini de lui donner
de mes nouvelles à Bologne avec intention de ne pas lui tenir parole.
Cette maîtresse de l’officier avait commencé à m’intéresser toute cachée sous
la couverture ; elle m’avait plu quand elle avait mis sa tête dehors, et beaucoup
davantage quand je l’ai vue debout ; mais elle couronna l’œuvre déployant à table
une sorte d’esprit que j’aimais beaucoup, qu’on trouve rarement en Italie, et qu’on
trouve souvent en France. Sa conquête ne me paraissant pas difficile, je pensais
aux moyens que je pouvais employer pour la faire. Me trouvant, sans la moindre
fatuité, fait pour lui convenir plus que l’officier, je n’imaginais pas de trouver
quelqu’obstacle de sa part. Il me semblait un de ces caractères, qui traitant l’amour
de bagatelle vont facilement à seconde des circonstances, et plient, et se prêtent
aux compositions éventuelles que le hasard présente. La Fortune ne pouvait me
fournir une occasion plus heureuse de pousser ma pointe 47 que celle de me rendre
[156v] compagnon de voyage de ce couple. Il n’y avait pas d’apparence qu’on pût
me refuser : il me semblait même que ma compagnie devait leur être très chère.
D’abord que nous fûmes de retour à l’auberge, j’ai demandé à l’officier s’il
comptait d’aller à Parme en poste, ou par voiture. Il me répondit qu’ayant 48 une
voiture à lui il préférerait d’y aller en poste.
— J’en ai une, lui dis-je, fort commode, dont je vous offre les deux places du
derrière, si ma société ne vous est pas désagréable.
— C’est un vrai bonheur. Je vous prie de proposer cette partie de plaisir à
Henriette
— Voulez-vous, madame Henriette, m’accorder l’honneur de vous
accompagner jusqu’à Parme ?
— J’en serais enchantée, car nous parlerions ; mais votre besogne ne sera pas
petite, puisque vous vous trouverez souvent dans la nécessité de nous faire la
chouette

— Je m’y prêterai avec un vrai plaisir, fâché seulement que notre voyage sera
fort court. Nous en parlerons à souper. En attendant permettez que j’aille finir
quelques affaires.
Il s’agissait d’une voiture que je n’avais qu’en imagination. Ce fut au café de la
noblesse que je suis d’abord allé pour demander où il y avait une bonne voiture à
vendre. On me dit d’abord qu’il y avait une voiture anglaise chez le comte
Dandini 51 qui était à vendre ; et que personne ne voulait acheter parce qu’elle était
trop chère. On en voulait deux cents sequins ; et elle n’était qu’à deux places avec
un strapontin. C’était ce que je voulais. Je me fais conduire à la remise, je la
[157r] trouve à mon gré ; le comte était allé souper en ville, je promets de l’acheter
le lendemain, et je retourne à l’auberge très content. Pendant le souper, je n’ai
parlé à l’officier que pour établir que nous partirions le lendemain après dîner, et
que nous payerions deux chevaux chacun. Les longs dialogues se firent entre
Henriette et moi sur cent propos tous agréables, dans lesquels j’ai admiré dans elle
un esprit tout à fait nouveau pour moi, qui n’avais jamais conversé avec une
Française. La trouvant toujours charmante, et ne pouvant la supposer
qu’aventurière, je m’étonnais de lui trouver des sentiments qui me semblaient ne
pouvoir être le fruit que d’une éducation très recherchée ; mais quand cette idée
me venait je la rejetais. Toutes les fois que je tentais de la faire parler de l’officier
son amoureux, elle éludait ma demande ; mais de la meilleure grâce du monde. La
seule demande que je lui ai faite, et à laquelle elle se crut obligée à me répondre
fut qu’il n’était ni son mari, ni son père. Je n’avais pas besoin d’en savoir davantage.
Le bon homme s’était endormi. Quand il se réveilla, je leur ai souhaité un bon
sommeil, et je suis allé me coucher très amoureux, et très comblé de cette belle
aventure, que je me figurais remplie de charmes, et à laquelle j’étais sûr de suffire
me trouvant bien pourvu d’argent, et entièrement maître de moi-même. Ce qui
mettait le comble à ma joie était que j’étais certain de voir la fin de toute cette
intrigue en deux ou trois jours.
Le lendemain de très bonne heure je suis allé chez le comte Dandini. En
passant devant la boutique [157v] d’un orfèvre j’ai acheté des bracelets de chaîne
d’or à maille d’Espagne comme on les porte à Venise, dont chacun avait cinq

aunes 54 de longueur d’une finesse très rare. C’était un présent que j’ai d’abord
pensé de faire à Javotte.
Quand le comte Dandini me vit il me reconnut. Il m’avait vu à Padoue chez
son père, qui lorsque j’étais écolier dans cette université occupait la chaire des
pandectes J’ai acheté la voiture, qui devait avoir coûté le double, avec condition
qu’il devait d’abord envoyer quérir un sellier 56 qui me la mènerait à la porte de
l’auberge toute en ordre une heure après midi.
De là je suis allé chez Francia, où j’ai comblé aa de joie l’innocente Javotte en
lui présentant des bracelets dont aucune fille de Césène n’avait les plus beaux.
Moyennant ce présent je payais dix fois plus que toute la dépense que ce bon
homme avait faite dans les dix à douze jours que j’avais vécu chez lui. Mais un
présent beaucoup plus considérable que je lui ai fait fut de lui faire jurer de
m’attendre, et de ne jamais se fier d’autres 57 magiciens pour l’extraction du trésor,
quand même il resterait dix ans sans me revoir. Je l’ai assuré qu’à la première
opération qu’un autre philosophe 58 ferait, les Gnomes gardiens le feraient ab aller à
une double profondeur, et que pour lors se trouvant à trente-cinq toises, j’aurais
moi-même dix fois plus de difficultés à l’extraire. Je lui ai dit franchement que je
ne pouvais pas lui marquer au juste le temps dans lequel il me reverrait ; mais qu’il
devait m’attendre, car le décret existait que son trésor ne pouvait être extrait que
par moi. J’ai accompagné son serment avec des exécrations 60 qui, s’il le violait, le
rendaient sûr de la ruine de toute sa [158r] famille. De cette façon bien loin de
pouvoir me reprocher d’avoir trompé ce bon homme, je suis devenu son
bienfaiteur. Il ne m’a plus revu parce qu’il est mort ; mais je suis sûr que ses
descendants m’attendent, car mon nom de Farussi doit être resté immortel dans
cette maison.
Javotte vint m’accompagner jusqu’à trente pas de la ville de Césène, et dans les
embrassements cordiaux que je lui ai donnés en la quittant, j’ai senti que la peur
des foudres n’avait eu sur moi qu’une influence passagère ; mais je me félicitais
trop de n’avoir pas commis cette scélératesse pour penser à y retourner. Le présent
que je lui ai fait en vingt paroles fut plus important que les bracelets. Je lui ai dit
que si je différais à retourner ac au-delà de trois mois, elle pouvait hardiment penser
à se trouver un mari sans craindre que son mariage pût préjudicier à l’acquisition

du trésor que je ne pouvais extraire que lorsque la grande science 61 me le
permettrait. Après avoir versé quelques larmes, elle m’assura qu’elle se réglerait en
conséquence de ce que je venais de lui dire.
Ainsi finit cette affaire du trésor de Césène dans laquelle au lieu d’être
trompeur je fus héros ; mais je n’ose pas m’en vanter quand je pense que si je ne
m’étais pas trouvé maître d’une bourse pleine d’or j’aurais ruiné le pauvre Francia
en riant ; et je crois que tout jeune homme ayant un certain esprit aurait fait la
[158v] même chose. Pour ce qui regarde Capitani auquel j’ai vendu la gaine ad du
couteau de S.t Pierre un peu trop cher, je n’en ai jamais eu aucun remords, et je
me croirais le plus sot de tous les hommes si je m’en repentais aujourd’hui ; car
Capitani même a cru de m’avoir trompé en l’acceptant comme gage de deux cent
cinquante sequins qu’il me donna ; et le commissaire du canon son père l’a chérie
jusqu’à sa mort beaucoup plus qu’il n’aurait chéri un diamant qui aurait valu cent
mille écus Cet homme mort dans cette certitude est mort riche ; et je mourrai
pauvre. Je laisse juger au lecteur lequel de nous deux fut plus heureux.
De retour à l’auberge, j’ai tout arrangé pour le petit voyage, dont l’idée dans ce
moment-là faisait mon bonheur. À chaque chose qu’Henriette me disait je la
trouvais toujours plus charmante, et son esprit m’enchaînait plus encore que sa
beauté. Il me semblait de voir l’officier bien aise que j’en devinsse amoureux ; et je
croyais de voir très clair que la fille ne demandait pas mieux que de changer
d’amant. Je pouvais m’en flatter sans fatuité, car outre que j’avais dans le
matériel 63 tout ce qu’un digne amant pouvait avoir pour aspirer à plaire, j’avais
aussi l’air d’être fort riche, malgré que je n’eusse pas de domestique. Je lui disais
que pour avoir le plaisir de ne pas en avoir je dépensais le double, et que me
servant moi-même j’étais toujours sûr d’être bien servi : outre cela je me trouvais
certain de n’être pas volé, et de ne pas avoir un espion à mes trousses. Henriette
entrait parfaitement [159r] bien dans mon sens ; et enfin mon futur bonheur
m’enivrait.
L’honnête officier voulut me donner l’argent que les postes jusqu’à Parme lui
auraient coûté ae pour sa part. Nous dînâmes ; nous fîmes charger, et bien lier nos
malles, et nous partîmes après une dispute de politesse sur la place près d’Henriette
qu’il voulait que j’occupasse. Il ne voyait pas que la place sur le strapontin était

celle que mon amour naissant devait préférer à la sienne ; mais je ne doutais pas
qu’Henriette ne vît cela à la perfection. Assis devant elle mes yeux la voyaient sans
que j’eusse besoin de détourner ma tête pour leur procurer ce plaisir, qui est
certainement le plus grand qu’un amant puisse avoir entre ceux qu’on ne peut pas
lui contester.
Dans un bonheur qui me paraissait si grand, je devais endurer une peine.
Lorsque Henriette disait des choses plaisantes qui m’excitaient à rire, voyant le
Hongrois affligé de ne pas pouvoir en rire aussi, je me mettais en devoir de lui
expliquer la plaisanterie en latin ; mais il m’arrivait souvent de l’expliquer si mal
qu’elle devenait insipide. L’officier n’en riait pas, et je restais mortifié, car
Henriette devait juger que je ne parlais pas si bien latin qu’elle français ; et cela
était vrai. Dans toutes les langues du monde ce qu’on apprend le dernier est leur
esprit ; et c’est très souvent le jargon qui fait la plaisanterie. Je n’ai commencé à
rire à la lecture de Térence, de Plaute, et de Martial qu’à l’âge de trente ans.

Déplacements de Casanova, 1749-1750

[159v ]Ayant besoin de faire accommoder quelque chose à ma voiture, nous
nous arrêtâmes à Forli. Après avoir soupé fort gaiement, je suis allé à toute force
me coucher dans une autre chambre. Cette fille chemin faisant m’avait paru af si
bizarre que j’eus peur qu’elle sorte du lit de son ami pour entrer dans le mien. Je
ne savais pas comment l’Hongrois, qui me paraissait plein d’honneur, aurait pu
prendre la chose. J’aspirais à parvenir à la possession de Henriette en paix, et
tranquillement, moyennant un arrangement fait à l’amiable, et en tout honneur.
Cette fille n’avait que l’habit d’homme qui la couvrait, pas la moindre nippe de
femme ; pas seulement une chemise. Elle en changeait avec celles qui
appartenaient à son ami. Cela me semblait nouveau et énigmatique.
Ce fut à Bologne que dans la gaieté du souper je lui ai demandé par quelle
aventure singulière elle était devenue maîtresse de ce brave homme, qui aurait
plutôt dû s’annoncer pour son père que pour son mari. Elle me répondit en
souriant ag de me faire conter par lui-même ce morceau d’histoire avec toutes les
circonstances, et sans rien diminuer de la vérité. Je lui ai dit d’abord que j’en étais
curieux, et qu’elle y consentait. Après s’être assuré que cela ne lui ferait pas de
peine, et s’être fait répéter qu’il devait me dire tout tout, c’est ainsi qu’il me parla :
Un officier de mes amis à Vienne ayant eu une commission pour Rome, j’ai
pris un congé de six mois, et j’y suis allé avec lui. J’ai saisi [160r] ainsi l’occasion
de voir la grande ville comptant que la langue latine devait y être pour le moins
aussi commune qu’en Hongrie. Mais je me suis bien trompé, car entre les
ecclésiastiques mêmes personne ne la parle que mal. Ceux qui la savent ne se
vantent que de la savoir écrire ; mais il est vrai qu’ils l’écrivent dans toute sa
pureté.
Au bout d’un mois, le cardinal Alexandre Albani donna à mon ami des
dépêches pour Naples ; et nous nous sommes séparés ; mais avant son départ il me

recommanda ah au cardinal, m’accréditant si bien que cette éminence me dit que
dans peu de jours il me donnerait un paquet avec une lettre adressée à M. Dutillot
ministre de l’infant nouveau 64 duc de Parme, de Plaisance, et de Guastalle me
payant comme de raison le voyage. Ayant envie de voir le port que les anciens
appelaient Centum cellæ, et qu’on appelle aujourd’hui Civita vecchia, j’ai pris ce
temps, et j’y suis allé avec mon Cicéron 67 qui parlait latin.
Étant au port, j’ai vu descendre d’une tartane un vieux officier avec cette fille
habillée comme vous la voyez. Elle me frappa. Mais je n’y aurais plus pensé, si le
même officier n’était venu avec elle se loger, non seulement à la même auberge où
j’étais ; mais dans une chambre placée de façon que de mes fenêtres j’en voyais
tout l’intérieur. J’ai vu le même soir cette fille souper avec ai lui sans jamais les voir
se dire le moindre mot. À la fin du souper, j’ai vu la fille se lever de table, et s’en
aller, sans que l’officier détachât ses yeux d’une [160v] lettre qu’il lisait. Un quart
d’heure après il ferma ses fenêtres, et ayant vu la chambre obscure, j’ai cru qu’il
était allé se coucher. Le lendemain matin je l’ai vu sortir ; et la fille restée seule
dans la chambre tenant un livre à la main, telle que vous la voyez, m’intéressa avec
plus de force. Je suis sorti, et une heure après étant rentré, j’ai vu l’officier qui lui
parlait, et elle qui ne lui répondait que de temps en temps un mot ou deux très
tristement. L’officier sortit de nouveau. J’ai dit alors à mon Cicéron d’aller dire à
cette fille habillée en officier que si elle pouvait me donner un rendez-vous d’une
seule heure, je lui donnerais dix sequins. S’étant acquitté sur-le-champ de la
commission, il vint me dire aj qu’elle lui avait répondu en français qu’elle allait
partir pour Rome après avoir mangé un petit morceau, et qu’à Rome il me serait
facile de savoir comment je pourrais m’y prendre pour lui parler. Mon Cicéron
m’assura qu’il saurait du voiturier même qui la menait où elle irait loger. Elle partit
après avoir déjeuné avec le même officier ; et je suis parti le lendemain.
Deux jours après mon retour à Rome, j’ai reçu du cardinal le paquet, ak la lettre
pour M. Dutillot, et un passeport avec l’argent pour mon voyage sans nécessité de
me presser. Ce fut en conséquence que j’ai pris une voiture de retour pour Parme
pour huit sequins.
En vérité je ne pensais plus à cette fille, lorsque l’avant-veille de mon départ
mon Cicéron me dit qu’il savait où elle logeait avec le même officier. Je lui ai alors

dit de tâcher de lui faire la même proposition, l’avertissant que je partais le
surlendemain, et qu’il fallait donc hâter [161r] la petite affaire. Il me répondit dans
le même jour qu’elle lui avait dit que sachant l’heure à laquelle je partais, et la
porte par laquelle je sortais, elle se trouverait sur mon chemin à deux cents pas 68
de la ville, et que, si j’étais seul, elle pourrait monter dans ma voiture, où nous
pourrions aller causer ensemble quelque part.
Ayant trouvé cet arrangement fort joli, je lui ai fait savoir l’heure, et le lieu
hors de la porte du popolo vers ponte molle
Elle me tint très exactement sa parole. D’abord que je l’ai aperçue, j’ai fait
arrêter, et elle se mit près de moi al me disant que nous aurions tout le temps de
nous parler, puisqu’elle avait décidé de venir dîner avec moi. Vous ne sauriez
croire combien il a fallu avant que je pusse l’entendre, et combien elle se donna de
peine pour se faire comprendre. Ce fut à force de gestes. J’y ai consenti, et avec
beaucoup de plaisir.
Nous dînâmes donc ensemble ; et elle eut avec moi toutes les complaisances
que je pouvais désirer ; mais elle ne m’a pas peu surpris, lorsqu’elle refusa les dix
sequins que je voulais lui donner, me faisant très bien comprendre qu’elle aimait
mieux aller avec moi à Parme, où elle avait quelque chose à faire. Trouvant
l’aventure très de mon goût, j’y ai consenti, fâché seulement de ne pas pouvoir lui
représenter que si on l’eût suivie pour la forcer à retourner à Rome, je n’étais pas
dans le cas de pouvoir la garantir de cette violence : j’étais aussi fâché que dans
l’ignorance réciproque de nos langues, je ne pusse pas espérer de l’amuser avec des
propos agréables, ni de m’amuser apprenant ses aventures. [161v] Par cette raison
je ne peux vous rendre aucun compte de ses affaires. Tout ce que je sais est qu’elle
veut s’appeler Henriette, qu’elle ne peut être que française, qu’elle est douce
comme un mouton, qu’elle semble avoir eu une très belle éducation, qu’elle se
porte très bien ; et qu’elle doit avoir de l’esprit, et du courage, comme on peut le
juger par les échantillons qu’elle nous en a donnés à moi à Rome, et à vous à
Césène à la table du Général. Si elle veut vous conter son histoire, et vous
permettre de me la rendre en latin, dites-lui qu’elle me fera grand plaisir, car je me
trouve devenu, dans ce peu de jours, son vrai ami. Je ressentirai, en vérité, une très
grande peine, lorsque nous devrons nous séparer à Parme. Dites-lui, que je lui

donnerai, au lieu des dix sequins, que je lui dois, les trente que sans elle je n’aurais
jamais reçus amde l’évêque de Césène. Dites-lui que, si j’étais riche, je lui
donnerais bien davantage. Je vous prie de lui expliquer cela bien dans sa langue.
Après lui avoir demandé, si une grande fidélité dans la traduction de tout ce
que je venais d’entendre lui ferait plaisir, et l’avoir entendue me répondre qu’elle la
désirait très fidèle dans toutes les circonstances, je lui ai redit à la lettre tout ce que
l’officier m’avait raconté.
Henriette avec une noble franchise, mêlée cependant d’une teinture de honte,
me confirma tout. Sur l’article de satisfaire à notre curiosité nous communiquant
ses vicissitudes, elle me pria de lui dire qu’il devait la dispenser. Dites-lui, me ditelle, que la même loi qui me défend de mentir, ne me permet pas de dire la vérité.
Sur l’article des trente sequins qu’il avait décidé [162r] de lui donner en la
quittant, elle me pria de lui dire qu’absolument elle ne recevrait pas le sou, et qu’il
l’affligerait s’il s’avisait d’insister. Je désire, me dit-elle, qu’il laisse que j’aille me
loger toute seule, où bon me semblera, et qu’il m’oublie au point de ne pas
s’informer à Parme de ce que je suis devenue, et de montrer de ne pas me
connaître, si par hasard il me rencontrait quelque part.
Après m’avoir dit ces terribles paroles d’un ton aussi sérieux que doux, et sans
nulle émotion, elle embrassa le vieillard d’une façon où le sentiment se laissait voir
beaucoup plus que la tendresse. L’officier, qui ne savait pas quel propos amenait
cet embrassement, resta très mortifié quand je le lui ai rendu. Il me pria de lui dire
que pour obéir volontiers à son ordre, il avait besoin de se sentir certain qu’elle
devait avoir à Parme tout ce qui pouvait lui être nécessaire. Sans me répondre ni
oui, ni non, elle me dit seulement de le prier de n’être nullement inquiet sur son
sort.
Après cette explication, notre tristesse devint uniforme. Nous restâmes là un
bon quart d’heure, non seulement sans nous parler ; mais sans nous regarder. Me
levant de table pour m’en aller, leur souhaitant une bonne nuit, j’ai vu la figure
d’Henriette toute en feu.
En allant me coucher, j’ai commencé à me parler, comme je fais toujours
quand quelque chose qui m’intéresse beaucoup m’agite. La pensée taciturne ne me
suffit pas. Il faut que je parle ; et il se peut que je croie d’avoir dans ce moment-là

un colloque avec mon démon L’explication absolue d’Henriette me mettait aux
champs Qui est donc cette fille, disais-je à l’air, qui mêle le sentiment le plus
élevé à l’apparence du grand libertinage ? À Parme elle veut [162v] absolument
devenir sa propre maîtresse, et je n’ai aucune raison de me flatter qu’elle ne
m’imposera pas la même loi qu’elle a faite à l’officier auquel elle s’est déjà donnée.
Adieu mon espoir. Qui est-elle donc ? Ou elle est sûre de trouver son amant, ou
elle a à Parme un mari, ou des parents respectables, ou par un esprit effréné d’un
libertinage sans bornes, confiant dans 72 son propre mérite, elle veut défier la
fortune à 73 la plonger dans le plus affreux précipice dans l’alternative qu’elle ne
l’élève aux faîtes du bonheur lui faisant trouver un amant capable de mettre à ses
pieds une couronne : ce serait le projet d’une folle ou d’une désespérée. Elle n’a
rien, et comme si elle n’avait besoin de rien, elle ne veut rien accepter de ce même
officier, duquel elle pourrait sans rougir recevoir une petite somme, que an d’une
certaine façon il lui doit. Ne rougissant pas des complaisances qu’elle eut pour lui
sans en être amoureuse, quelle honte peut-elle avoir de recevoir trente sequins ?
Croirait-elle qu’il y a moins de bassesse à se prodiguer au caprice passager d’un
homme, qu’elle ne connaît pas, qu’à recevoir un secours, dont elle doit avoir une
nécessité indispensable pour se garantir de la misère, et du danger où elle peut se
trouver à Parme de se voir sur la rue ? Elle croit peut-être par un tel refus de
justifier avec l’officier le faux pas qu’elle fit. Elle veut qu’il juge qu’elle ne l’a fait
que pour sortir des mains de l’homme qui la possédait à Rome ; et l’officier ne
pouvait pas penser autrement, car il ne pouvait pas s’imaginer de l’avoir rendue
[163r] invinciblement amoureuse de lui l’ayant vu à la fenêtre à Civita-vecchia.
Elle pouvait donc avoir raison, et se croire justifiée vis-à-vis de lui ; mais non pas
vis-à-vis de moi. Elle devait savoir, avec l’esprit qu’elle avait, que si elle ne m’avait
pas rendu amoureux, je ne serais pas parti avec elle ; et elle ne pouvait pas ignorer
qu’elle n’avait qu’un seul moyen pour mériter que je lui pardonnasse aussi. Elle
pouvait avoir des vertus ; mais non pas celle qui aurait pu m’empêcher de
prétendre la récompense ordinaire qu’une femme doit aux désirs d’un amant. Si
elle croyait de pouvoir jouer la vertu vis-à-vis de moi, et me rendre sa dupe, je
devais lui faire voir qu’elle se trompait.

Après ce monologue je me suis déterminé avant de m’endormir de m’expliquer
pas plus tard que le lendemain matin avant de partir. Je lui demanderai, me suis-je
dit, d’avoir pour moi les mêmes complaisances qu’elle ao eut pour l’officier ; et si
elle me refuse, je me vengerai lui donnant des marques d’un mépris le plus
humiliant pour elle avant même que nous arrivions à Parme. Je trouvais très
évident qu’elle ne pouvait me refuser des marques de tendresse vraies ou fausses
qu’en faisant parade d’une vertu qu’elle n’avait pas, et si cette vertu était fausse je
ne devais pas en devenir la victime. Pour ce qui regardait l’officier, j’étais sûr après
ce qu’il m’avait dit, qu’il n’aurait pu trouver mauvaise, par nulle raison, ma
déclaration. Ayant du bon sens il ne pouvait qu’être neutre.
[163v] Convaincu, et plein de ce raisonnement qui me semblait filé, et dicté
par la plus mûre sagesse, je m’endors, et Henriette dans un songe, qui ne cédait en
rien aux charmes de la réalité, paraît devant moi toute riante, et, ce qui me
surprend beaucoup plus, coiffée en femme. Elle plaide sa cause, et elle me
démontre mon tort dans ces termes : « Pour abattre tous les insultants sophismes
que tu as entassés je viens te dire que je t’aime, et te le prouver. Je ne connais
personne à Parme, je ne suis ni folle, ni désespérée, et je ne veux être qu’à toi. »
Après avoir prononcé ces paroles, elle ne me trompe pas ; elle s’abandonne à mes
transports amoureux que les siens excitaient.
Dans les rêves de cette espèce, ordinairement le rêveur se réveille un moment
avant la crise. La nature, jalouse de la vérité, ne souffre pas que l’illusion aille tant
en avant. Un homme qui dort n’est pas tout à fait vivant, et il doit l’être dans un
instant dans lequel il peut donner à la vie un être 74 semblable à lui-même. Mais, ô
prodige ! Je ne me suis pas réveillé, et j’ai passé toute la nuit avec Henriette entre
mes bras. Mais quel long songe ! Je n’ai pu le reconnaître pour songe que lorsque
mon réveil à la pointe du jour l’a forcé à disparaître. Je me suis tenu un bon quart
d’heure immobile, et stupéfait à en résumer les circonstances dans ma mémoire
étonnée. Je me souvenais d’avoir plusieurs fois dit en dormant Non je ne rêve pas :
et j’aurais encore cru de n’avoir pas rêvé, si je n’avais pas trouvé la porte de ma
chambre fermée au verrou par-dedans. Sans cela j’aurais cru qu’Henriette s’en fût
en allée avant que je me réveillasse, après avoir passé la nuit avec moi.

[164r] Après cet heureux songe, je me suis trouvé amoureux à la perdition, et
cela ne pouvait pas être autrement. Tel qui ayant un grand besoin de manger va se
coucher sans souper, s’il passe toute la nuit mangeant en songe, il doit se réveillant
se sentir dévoré par une faim canine. Je me suis vite habillé déterminé à me rendre
sûr de la possession d’Henriette avant de monter en voiture, ou de rester à Bologne,
la laissant cependant aller tout de même à Parme avec l’officier dans ma voiture.
Pour ne manquer en rien au bon procédé j’ai vu que je devais, avant de
m’expliquer avec elle, parler à cœur ouvert avec le capitaine hongrois.
Il me semble d’entendre un lecteur, même sage, s’écrier en riant : Peut-on
attacher tant d’importance à une pareille bagatelle ? Un tel lecteur, ne pouvant
être, ni avoir jamais été amoureux, a raison. Ce ne peut être pour lui qu’une
bagatelle.
Après m’être vite habillé, je vais dans la chambre de mes compagnons de
voyage, et après leur avoir dit bonjour, et m’être réjoui avec eux de voir la bonne
santé peinte sur leur figure, j’informe l’officier que j’étais devenu amoureux
d’Henriette. Je lui demande s’il trouverait mauvais que je tâchasse de la persuader
à devenir ma maîtresse.
— Si ce qui l’oblige, lui ai-je dit, à vous prier de la laisser d’abord que nous
serons à Parme, et à ne pas même vous informer d’elle, c’est un amant qu’elle peut
avoir dans cette ville-là, je me flatte, si vous permettez que je lui parle une demiheure tête à tête, de la persuader à me sacrifier cet amant. Si elle me refuse je
reste ici. Vous irez à Parme avec elle, et vous [164v] laisserez ma voiture à la poste
m’envoyant ici une quittance du maître de poste avec laquelle je pourrai la retirer à
ma commodité.
— Après que nous aurons déjeuné, me répondit-il, j’irai voir l’institut ; vous
resterez seul avec elle ; vous lui parlerez. Je ap souhaite qu’à mon retour dans un
couple d’heures aq vous puissiez me dire que vous l’avez persuadée à faire tout ce
que vous désirez. Si elle persiste dans sa résolution, je trouverai facilement ici un
voiturier ; ainsi vous garderez avec vous votre voiture. Je serais infiniment content
de la laisser entre vos mains.
Enchanté d’avoir fait la moitié de la démarche, et de ne pas me trouver bien
éloigné du dénouement de la pièce, je demande à Henriette, si elle était curieuse

de voir à Bologne ce qui était digne d’être vu, et elle me répond qu’elle le voudrait
bien si elle était habillée en femme ; mais qu’elle ne se souciait pas d’aller se
montrer habillée en homme à toute la ville. Nous déjeunons, ar puis l’officier s’en
va. Je dis à Henriette qu’il me laissait seul avec elle jusqu’à son retour parce que je
lui avais dit que j’avais besoin de l’entretenir tête à tête.
— L’ordre, lui dis-je m’étant assis devant elle, que vous avez donné hier au
capitaine, de vous oublier, de ne pas s’informer de vous, et de faire semblant de ne
pas vous connaître, s’il vous voit quelque part, d’abord après que vous l’aurez quitté
à Parme, me regarde-t-il aussi ?
— Ce ne fut pas un ordre, mais une instance que je lui ai faite, un plaisir que
mes circonstances me forcèrent à lui demander, et que n’ayant nul droit de me le
refuser, je n’ai pas douté un seul instant qu’il pourrait avoir des difficultés à me
l’accorder. Pour ce qui vous regarde, il [165r] est certain que je n’aurais pas
manqué de demander le même plaisir à vous aussi, si j’avais pu penser que vous
eussiez dans l’idée de faire sur moi quelques perquisitions. Vous m’avez donné des
marques d’amitié, et vous pouvez vous figurer, que si à cause de mes circonstances,
les soins que le capitaine voudrait avoir de moi, après la prière, que je lui ai faite,
me feraient de la peine, parce qu’ils pourraient me nuire, les vôtres pourraient m’en
faire encore davantage. Ayant de l’amitié pour moi vous auriez pu deviner tout
ceci.
— Ayant de l’amitié pour vous, vous devez aussi deviner, qu’il ne m’est pas
possible de vous laisser seule, sans argent, et sans rien à vendre au milieu de la rue
dans une ville, où vous ne pouvez pas même parler. Trouvez-vous qu’un homme, as
auquel vous avez inspiré de l’amitié, puisse vous abandonner après avoir connu et
su de vous-même votre situation ? Si vous le croyez, vous n’avez pas d’idée de
l’amitié, et si cet homme-là vous accorde le plaisir que vous lui demandez, il n’est
pas votre ami.
— Je suis sûre que le capitaine est mon ami, et vous l’avez entendu. Il
m’oubliera.
— Je ne at sais ni de quelle espèce est l’amitié que le capitaine peut avoir pour
vous, ni quel fonds il peut faire sur son propre pouvoir ; mais je sais que s’il peut
vous faire le plaisir que vous lui avez demandé avec une si grande facilité, l’amitié

que vous dites qu’il ressent pour vous est d’une espèce entièrement différente de la
mienne. Je me trouve en devoir de vous dire que non seulement il ne m’est pas
facile de vous faire le singulier plaisir de vous abandonner dans l’état que je vous
vois ; mais que l’exécution [165v] de ce que vous désirez m’est impossible, si je
viens à Parme ; car non seulement j’ai de l’amitié pour vous, mais je vous aime, et
je vous aime d’une façon qu’il faut absolument ou que l’entière possession de votre
personne me rende heureux, ou que je reste ici, vous laissant aller à Parme avec
l’officier ; car si je viens à Parme, je deviendrais le plus malheureux des hommes
soit que je vous voie avec un amant, au ou un mari, ou dans le sein d’une famille
respectable, soit enfin que je ne puisse savoir ce que vous êtes devenue. Oubliezmoi est bientôt dit Sachez, madame, qu’il se peut qu’un Français soit le maître
d’oublier, mais qu’un Italien, si je le mesure par moi, n’a pas ce singulier pouvoir.
En un mot, je vous dirai, que vous devez vous expliquer dans l’instant. Dois-je
venir à Parme ? Dois-je rester ici ? Un des deux. Prononcez. Si je reste ici, tout est
dit. Je pars demain pour Naples ; et je suis sûr de me guérir de la passion que vous
m’avez inspirée. Mais si vous me dites de vous accompagner à Parme, il faut,
madame, m’assurer que vous me rendrez heureux par la possession de votre cœur ;
pas moins. Je veux être votre amant unique, sous condition cependant, si vous le
voulez, que vous ne me rendrez digne de vos faveurs que quand j’aurai su me les
mériter par mes soins, et par mes attentions, et par tout ce que je ferai pour vous
avec une soumission à laquelle vous n’aurez jamais vu l’égale. Choisissez avant que
ce brave homme trop heureux rentre. Je lui ai déjà tout dit.
— Que vous a-t-il répondu ?
— Qu’il serait charmé de vous laisser entre mes mains. Que signifie ce [166r]
rire à demi-bouche ?
— Laissez-moi rire, je vous prie, car je n’ai jamais de ma vie eu l’idée d’une
déclaration d’amour furieuse. Comprenez-vous ce que c’est que de dire à une
femme dans une déclaration d’amour, qui devrait être toute tendre, Madame un
des deux, choisissez dans l’instant ?
— Je comprends très bien cela. Cela n’est ni doux, ni pathétique, comme ce
devrait être dans un roman ; mais celle-ci est une histoire ; et des plus sérieuses.
Je ne me suis jamais trouvé si pressé. Sentez-vous à quelle dure condition est un

homme amoureux, qui se voit dans le moment de devoir prendre un parti qui peut
décider de sa propre vie ? Songez que malgré tout mon feu je ne vous manque en
rien ; que le parti que je vais prendre, si vous persistez dans votre idée, n’est pas
une menace ; mais une action héroïque qui me rend digne de toute votre estime.
Songez aussi que nous n’avons pas de temps à perdre. Le mot choisissez ne peut
pas vous paraître dur : au contraire il vous honore, vous rendant arbitre de votre
sort, et du mien. Pour être persuadée que je vous aime, auriez-vous besoin que je
vinsse comme un av imbécile vous prier, en pleurant, d’avoir pitié de moi ? Non
madame. Sûr que je suis en état de mériter votre cœur, je ne veux pas vous
demander un sentiment de pitié. Allez où vous voulez ; mais laissez-moi partir. Si
par un sentiment d’humanité vous désirez que je vous oublie, permettez qu’allant
loin de vous, je me rende moins difficile [166v] l’acquisition aw d’un malheureux
retour sur moi-même. Si je viens à Parme, j’enragerai. Réfléchissez actuellement,
je vous le demande en grâce, que vous auriez envers moi un tort impardonnable, si
vous me disiez dans ce moment : Venez toujours à Parme malgré que je vous prie
de ne pas chercher à me voir. ax Concevez-vous que procédant honnêtement vous
ne pouvez pas me dire cela ?
— Sans doute je le ay conçois, s’il est vrai que vous m’aimiez.
— Dieu soit loué. Soyez sûre que je vous aime. Choisissez donc. Prononcez.
— Et toujours dans ce ton. Savez-vous que vous avez l’air d’être en colère ?
— Excusez. Je ne suis pas en colère ; mais dans un fort paroxysme, et dans
un moment az décisif. Je dois en vouloir à ma fortune ba trop bizarre, et à ces
maudits sbires de Césène qui m’ont réveillé, car sans eux je ne vous aurais pas vue.
— Vous êtes donc fâché de m’avoir connue ?
— N’ai-je pas raison de l’être ?
— Point du tout, car je n’ai pas encore choisi.
— Je commence à respirer. Je gage que vous me dites de venir à Parme.
— Oui : venez à Parme.
Ce fut dans ce moment-là que la scène changea. Je suis tombé à ses pieds ; je
lui ai serré les genoux les lui baisant cent fois, plus de fureur, point de ton
d’invective, tendre, soumis, reconnaissant, tout ardent je lui jure de ne lui jamais
demander pas seulement ses mains à baiser que lorsque j’aurai su mériter son

cœur. Cette femme divine, qui toute étonnée me voyait passé du ton du désespoir à
celui de la plus vive tendresse, me dit d’un air encore plus tendre du mien de me
lever. bb [167r] Elle me dit qu’elle était sûre que je l’aimais, et qu’elle ferait tout ce
qui dépendrait d’elle, pour me maintenir constant. Quand elle m’aurait dit qu’elle
m’aimait autant que je l’aimais elle ne m’aurait pas dit davantage. J’avais mes
lèvres collées sur ses belles mains lorsque le capitaine entra. Il nous fit
compliment. Je lui ai dit avec l’air d’un heureux que j’allais ordonner les chevaux,
et je l’ai laissé avec elle. Nous partîmes tous les trois très contents.
À la moitié de la poste 79 avant d’arriver à Reggio, il me remontra que nous
devions le laisser aller à Parme tout seul. Il nous dit qu’arrivant avec nous il
donnerait sujet à des propos, qu’on lui ferait des interrogations, et qu’on parlerait
aussi beaucoup plus de nous, si nous arrivions avec lui. Nous trouvâmes sa
remontrance fort sage. Nous nous déterminâmes sur-le-champ à passer la nuit à
Reggio, et à le laisser aller seul à Parme dans un chariot de poste. Ce fut ce que
nous fîmes. Après avoir fait délier sa malle, et l’avoir fait bc placer sur la petite
voiture, il nous quitta nous promettant de venir dîner avec nous le lendemain.
Cette démarche de ce brave homme dut aussi plaire à Henriette autant qu’à
moi à cause d’un sentiment de délicatesse dépendant aussi un peu du préjugé de
part et d’autre. À la suite du nouvel arrangement comment aurions-nous pu nous
loger à Reggio. Henriette en tout honneur aurait dû aller se mettre dans un lit toute
seule, et n’aurait cependant pas pu s’empêcher, ni nous empêcher de relever tout le
ridicule de cette réserve, et ce ridicule malheureusement était d’une espèce à nous
faire rougir [167v] tous les trois. L’amour est un divin enfant, qui abhorre la honte
à un tel degré, que s’il lui donne prise il se sent avili, et l’avilissement lui fait perdre
au moins les trois quarts de sa bd dignité. Nous ne pouvions ni Henriette, ni moi
nous trouver parfaitement heureux qu’éloignant de nous le souvenir de ce brave
homme.
J’ai d’abord ordonné à souper pour Henriette et moi, trouvant la grandeur de
mon bonheur au-dessus de toutes mes facultés ; mais malgré cela j’avais l’air triste,
et celui d’Henriette étant égal au mien elle ne pouvait pas me le reprocher. Nous
soupâmes fort peu, et nous ne parlâmes guère parce que nos propos nous
paraissaient insipides : en vain nous sautions d’un à l’autre pour trouver

l’intéressant. Nous savions que nous allions nous coucher ensemble ; mais nous
aurions cru de devenir indiscrets nous le disant. Quelle nuit ! Quelle femme que
cette Henriette que j’ai tant aimée ! Qui m’a rendu si heureux 80 !
Ce ne fut que trois ou quatre jours après notre union que je lui ai demandé ce
qu’elle aurait fait sans le sou, et n’ayant aucune connaissance à Parme, si me
déclarant amoureux, je ne fusse allé lui dire que je m’étais décidé d’aller à Naples.
Elle me répondit qu’elle se serait vraisemblablement trouvée dans le plus affreux
précipice ; mais qu’étant sûre que je l’aimais, elle devait aussi l’être que, ne
pouvant pas l’abandonner, je me serais expliqué. Elle ajouta qu’impatientée de se
rendre certaine de ma façon de penser sur son compte, elle m’avait fait interpréter
sa résolution à l’officier, sachant qu’il n’était en état ni de s’y opposer, ni de
poursuivre à la garder avec lui. Elle me dit enfin que ne m’ayant pas compris 81
dans le plaisir qu’elle avait demandé [168r] à l’officier de ne plus penser à elle, elle
trouvait impossible que je ne lui demandasse si je pouvais lui être utile seulement
en conséquence d’un simple sentiment d’amitié, et que pour lors elle se serait
déterminée en conséquence des sentiments qu’elle m’aurait trouvés. Elle conclut
par me dire que si elle s’était perdue, son époux, et son beau-père en auraient été la
cause. Elle les nomma monstres.
En entrant à Parme j’ai poursuivi à garder le nom de Farussi : c’était le nom de
famille de ma mère. Henriette écrivit elle-même le nom qu’elle prit. Anne d’Arci
Française. Dans le moment que nous répondions aux commis 82 que nous n’avions
rien de nouveau, un jeune Français à l’air leste s’offre à mon service, et me dit
qu’au lieu de descendre à la poste, je ferais mieux me faisant conduire chez
d’Andremont où je trouverais appartement, cuisine, et vins de France. Voyant que
la proposition plaisait à Henriette, j’y consens, et nous allons descendre chez cet
Andremont où nous nous trouvâmes très bien logés. Après avoir accordé à
journée 83 le laquais qui nous avait fait aller là, et avoir fait l’accord en détail sur
tout avec le maître de la maison, je suis allé avec lui placer ma voiture dans une
remise.
Après avoir dit à Henriette que nous nous reverrions à l’heure de dîner, et au
laquais de louage de m’attendre dans l’antichambre, je suis sorti tout seul. Étant sûr
que dans une ville sujette à un gouvernement nouveau 84 les espions devaient se

trouver partout j’ai voulu sortir seul, malgré que cette ville patrie de mon père me
fût entièrement inconnue.
[168v] Il ne me semblait pas d’être en Italie : tout avait l’air ultramontain
J’entendais les passants parler ensemble français, ou espagnol, ceux qui ne
parlaient ni l’une ni l’autre de ces langues parlaient tout bas. Courant partout au
hasard, cherchant des yeux une boutique où l’on vendît du linge sans vouloir
demander où je pourrais la trouver, j’en vois une dans laquelle j’observe la grosse
maîtresse assise au coin à son comptoir.
— Madame je voudrais acheter toute sorte de linge.
— Monsieur j’enverrai chercher quelqu’un qui parle français.
— C’est inutile puisque je suis italien.
— Soit au nom de Dieu. Rien n’est si rare aujourd’hui.
— Pourquoi rare ?
— Vous ne savez donc pas que D. Philippe est arrivé ? Et que madame de
France 86 son épouse est en chemin ?
— Je vous en fais mon compliment. Beaucoup d’argent doit rouler, et on doit
trouver de tout.
— C’est vrai ; mais tout est cher, et nous ne pouvons pas nous faire à ces
nouvelles mœurs. C’est un mixte de liberté française, et de jalousie espagnole qui
nous fait tourner la tête. Quel linge voulez-vous ?
— Je vous avertis avant tout que je ne marchande pas ; ainsi prenez garde à
vous. Si vous me surfaites 88 je ne viendrai plus chez vous. Il me faut de la fine
toile pour faire vingt-quatre chemises à une femme, du basin 89 pour faire des
jupons, et des corsets, de la mousseline, des mouchoirs, et d’autres articles que je
voudrais bien que vous eussiez, car, étant étranger, Dieu sait dans quelles mains je
vais tomber.
— [169r] Vous tomberez en bonnes mains si vous vous fierez à moi.
— Il me semble de devoir vous croire : je vous prie donc de m’assister. Il s’agit
aussi de me trouver des couturières qui travailleront dans la chambre même de la
dame qui a besoin de se faire faire rapidement tout ce qui lui est nécessaire be.
— Des robes aussi ?

— Robes, bonnets, mantelets, tout enfin, car en qualité de femme vous pouvez
vous la figurer toute nue.
— Si elle a de l’argent, je vous réponds qu’il ne lui manquera rien. J’en fais
mon affaire. Est-elle jeune ?
— Elle a quatre ans moins que moi, et elle est ma femme.
— Ah ! Que Dieu vous bénisse. Avez-vous des enfants ?
— Pas encore, ma bonne dame.
— Que je suis contente ! J’envoie d’abord chercher la perle des couturières. En
attendant vous allez choisir.
Après avoir choisi tout ce qu’elle avait de mieux dans les articles que je lui ai
demandés bf, je lui en ai payé la valeur, et la couturière arriva. J’ai dit à la
marchande lingère que je demeurais chez d’Andremont, et que si elle m’enverra un
marchand avec des étoffes, elle me fera plaisir.
— Dînez-vous chez vous ?
— Oui.
— Ça suffit. Fiez-vous à moi.
J’ai dit à la couturière qui était avec sa fille de me suivre me portant mon linge.
Je ne m’arrête que pour acheter des bas de soie, et de fil, et en entrant chez moi je
fais monter le cordonnier qui était à ma porte. Voilà le moment du vrai plaisir.
Henriette, que je n’avais avertie de rien, regarde tout cela mis sur la table avec l’air
de [169v] la plus grande satisfaction ; mais sans autre démonstration que celle du
contentement qu’elle ne fait paraître que dans l’éloge qu’elle fait de la belle qualité
des articles que j’avais su choisir. Point d’augmentation de gaieté à cause de cela,
point de bas remerciements, ou d’expressions indiquantes reconnaissance.
Le valet de louage était entré avec moi dans l’appartement à mon arrivée avec
les couturières, et Henriette lui avait dit avec douceur de retourner dans
l’antichambre prêt à entrer quand on l’appellerait. On déploie les toiles, la
couturière commence à couper pour faire des chemises, le cordonnier lui prend
mesure, je lui dis de nous monter d’abord des pantoufles, et il s’en va. Un quart
d’heure après il remonte avec des pantoufles pour Henriette, et pour moi, et voilà
le valet de louage qui entre avec lui sans être appelé. Le cordonnier, qui parlait

français faisait des contes à Henriette faits pour faire rire. Elle l’interrompt pour
demander au valet de louage qui se tenait là avec nous, ce qu’il voulait.
— Rien, Madame ; je ne suis ici que pour recevoir vos ordres.
— Ne vous ai-je pas dit que quand on aura besoin de vous on vous appellera ?
— Je voudrais savoir lequel des deux est mon maître.
— Aucun, lui dis-je en riant, voilà votre journée Partez.
Henriette poursuit à rire avec le cordonnier, qui voyant qu’elle ne parlait bg que
français, lui offre un maître de langue. Elle lui demande de quel pays il était.
— Flamand. Il est savant. Il a cinquante ans. C’est un sage. Il loge chez
Borasca. Il prend trois livres de Parme 91 par leçon, si elle dure une [170r] heure, et
six si elle dure deux ; et il veut être payé fois par fois.
— Veux-tu, me dit-elle, que je prenne ce maître ?
— Je te prie de le prendre : cela t’amusera.
Le cordonnier lui promit de le lui envoyer le lendemain à neuf heures. Tandis
que la couturière mère coupait, la fille commençait à coudre ; mais une seule ne
pouvant pas faire beaucoup d’ouvrage, j’ai dit à cette femme qu’elle nous ferait
plaisir bh nous en procurant encore une bi autre qui parlerait français. Elle me la
promit dans le même jour. En même temps elle m’offrit son fils pour valet de
louage, qui commençait déjà à s’expliquer en français m’assurant qu’il n’était ni
voleur, ni indiscret, ni espion. Henriette m’ayant dit qu’il lui semblait que je ferais
bien à le prendre, elle ordonna d’abord à sa fille d’aller le faire venir, et de faire
venir aussi la couturière qui parlait français. Ainsi voilà une compagnie qui pouvait
amuser ma chère épouse.
Le fils de cette femme était un garçon de dix-huit ans, qui avait été à l’école ; il
était modeste, et il avait l’air honnête. Lui ayant demandé son nom, je fus très
surpris de l’entendre me dire qu’il s’appelait Caudagna.
Le lecteur sait que mon père était parmesan, et il peut se souvenir qu’une sœur
de mon père avait épousé un Caudagna Ce serait plaisant, me disais-je, si cette
couturière était ma tante, et si mon valet était mon cousin. Taisons-nous. Henriette
me demanda si je voulais que cette couturière dînât avec nous ; mais je l’ai
conjurée de ne [170v] pas vouloir pour l’avenir me mortifier faisant dépendre de
moi des si petites choses. Elle rit ; et elle me le promit. J’ai alors mis dans une

petite bourse cinquante sequins, et je lui ai dit, la lui donnant, que, moyennant
cela, elle paiera elle-même toutes les petites choses dont elle pourrait avoir besoin,
et que je n’aurais pas pu deviner. Elle l’accepta me disant que ce cadeau lui faisait
un très grand plaisir.
Un moment avant de nous mettre à table nous vîmes arriver le capitaine
hongrois. Henriette courut l’embrasser l’appelant papa ; elle le pria de venir dîner
avec nous tous les jours. Ce brave homme, voyant toutes ces femelles qui
travaillaient, était ravi de voir qu’il avait si bien placé son aventurière, et il fut au
comble de la joie quand je lui ai dit l’embrassant que je lui devais mon bonheur.
Nous dînâmes très délicatement. Le cuisinier d’Andremont était excellent. J’ai
découvert Henriette friande, et l’Hongrois gourmet : je n’étais pas mal l’un et
l’autre. Ainsi voulant goûter plusieurs sortes de vins de notre hôte nous fîmes un
très joli dîner. Mon jeune valet de louage me plut par le respect avec lequel il
servait sa mère également que les autres. Janeton sa sœur travaillait avec la
Française. Elles avaient déjà dîné.
Au dessert j’ai vu arriver la marchande lingère avec deux autres femmes, dont
une qui était marchande de modes bj parlait français. L’autre avait des échantillons
pour toutes sortes de robes. J’ai laissé qu’Henriette ordonnât tout ce qu’elle voulait
en coiffes, bonnets, et garnitures à la première ; mais j’ai voulu [171r] absolument
m’en mêler pour le choix des robes, accordant cependant mon goût avec celui de
mon adorée. Je l’ai forcée à se choisir pour quatre robes, et bk c’est moi qui lui fus
reconnaissant de la complaisance qu’elle eut de les accepter. Plus je liais son cœur,
plus il me semblait de me rendre heureux. Nous passâmes ainsi la première
journée dans laquelle il n’était pas possible de faire plus de choses que nous
n’avions fait.
Le soir à souper, me semblant qu’elle ne fût pas gaie comme de coutume, je
lui en ai demandé bl la raison.
— Mon cher ami, tu dépenses beaucoup d’argent pour moi, et si tu le dépenses
pour t’en faire aimer davantage, il est jeté, car je ne t’aime pas plus qu’avant-hier.
Tout ce que tu fais ne saurait me faire plaisir que parce que je connais toujours
plus que tu es digne d’être aimé ; mais je n’ai pas besoin de cette conviction.

— Je le crois, ma chère Henriette ; et je me félicite, si tu sens que ta tendresse
ne peut pas devenir plus forte ; mais sache que je n’en agis ainsi que pour t’aimer
davantage ; je désire de te voir briller dans les atours de ton sexe, fâché seulement
de ne pas pouvoir te faire briller davantage. bm Et si cela te fait plaisir, ne dois-je
pas en être enchanté ?
— Certainement cela me fait plaisir ; et d’une certaine façon ayant dit que je
suis ta femme, tu as raison ; mais si tu n’es pas fort riche tu sens le reproche que je
dois me faire.
— Ah ! ma chère Henriette, laisse je t’en conjure que je me croie riche, et
crois qu’il est impossible que tu puisses être la cause de ma ruine : tu n’es née que
pour me rendre heureux. Pense seulement à ne jamais me quitter, et dis-moi si je
peux l’espérer.
— Je le désire, mon très cher ami ; mais qui peut être sûr de [171v] l’avenir.
Es-tu libre ? Dépends-tu 95 ?
— Je suis libre dans toute la force du mot ; et je ne dépends de personne.
— Je te félicite, et mon âme en jouit : personne ne peut t’arracher à moi ; mais
hélas ! Tu sais que je ne peux pas en dire autant. Je suis sûre qu’on me cherche ; et
je sais que si on me trouve on aura facilement le moyen de m’avoir. Si on réussit à
m’arracher de tes bras, je deviendrai malheureuse.
— Et je me tuerai. Tu me fais trembler. Peux-tu craindre ce malheur ici ?
— bnJe ne peux le craindre à moins que quelqu’un qui me connaît ne parvienne
à me voir.
— Est-il vraisemblable que ce quelqu’un soit à Parme ?
— Cela me paraît difficile.
— boN’alarmons donc pas notre tendresse par la crainte, je t’en prie : et surtout
sois gaie comme tu l’étais à Césène.
— Et malgré cela, à Césène j’étais malheureuse, et je suis heureuse à présent ;
mais ne crains pas de me trouver triste, car la gaieté est dans mon caractère.
— Je crois qu’à Césène tu devais craindre d’être à tout moment rejointe par
l’officier français avec lequel tu vivais à Rome.
— Point du tout. C’était mon beau-père, qui, j’en suis sûre, n’a fait la moindre
démarche pour savoir où je suis allée d’abord qu’il ne me vit plus paraître à

l’auberge. Il ne peut qu’avoir été bien aise de se voir débarrassé de moi. Ce qui me
rendait malheureuse était de me voir à charge d’un homme que je n’aimais pas, et
avec lequel je ne pouvais pas causer. Ajoute à cela que je ne pouvais pas avoir la
consolation de penser que je faisais [172r] le bonheur de l’homme avec lequel
j’étais, car je ne lui avais inspiré qu’un goût passager, qu’il avait apprécié dix
sequins, et que l’ayant satisfait, je devais être persuadée de lui être devenue à
charge, car bp c’était évident qu’il n’était pas riche. J’étais encore malheureuse par
une autre raison très pitoyable. Je me croyais en devoir de lui faire des caresses, et
de son côté devant honnêtement me les rendre, j’avais peur qu’il ne sacrifiât sa
santé au sentiment : cette idée me désolait ; car ne nous aimant pas nous nous
gênions cruellement tous les deux par simple politesse. Nous prodiguions au
compliment 96 ce qui n’est dû qu’à l’amour. Un autre égard me gênait encore plus.
Je ne voulais pas qu’on pût croire que cet honnête homme me tînt pour son profit.
Par cette raison tu ne peux pas t’être aperçu que tu m’as plu d’abord que je t’ai vu.
— Comment ! Ce ne fut pas plutôt par sentiment d’amour-propre ?
— Non en vérité, car tu ne pouvais porter sur moi que le jugement que je
méritais. J’ai fait la folie que tu sais, parce que mon beau-père allait me mettre
dans un couvent. Mais je te prie de ne pas être curieux de mon histoire.
— Je ne t’importunerai pas, mon ange. Aimons-nous actuellement, sans que la
crainte de l’avenir puisse troubler notre paix.
Nous allâmes nous coucher amoureux pour sortir du lit le matin encore plus
amoureux. [172v] J’ai passé trois mois avec elle toujours également amoureux, et
me félicitant continuellement de l’être.
Le lendemain à neuf heures, j’ai vu le maître de langue. C’était un homme à
figure respectable, poli, modeste, parlant peu, et bien, réservé dans ses réponses, et
instruit dans l’ancien goût. Il commença par me faire rire, me disant à propos 97
qu’un chrétien ne pouvait admettre le système de Copernic 98 que comme une
savante hypothèse. Je lui ai répondu que ce ne pouvait être que le système de Dieu
puisque c’était celui de la nature, et que l’écriture sainte n’était pas le livre sur
lequel les chrétiens pouvaient apprendre la physique. À son rire il me parut
Tartuffe ; mais s’il pouvait amuser Henriette, et lui apprendre la langue italienne
c’était tout ce que je voulais. Elle lui dit d’abord qu’elle lui donnerait tous les jours

six livres, puisqu’elle voulait une leçon de deux heures. Six livres de Parme valent
trente sous de France Après la leçon, elle lui donna deux sequins pour qu’il lui
achetât des romans nouveaux, dont la réputation fut faite.
bq
Pendant qu’elle prenait sa leçon, j’ai jasé avec la couturière Caudagna pour
m’assurer si nous étions parents. Je lui ai demandé quel métier faisait son mari.
— Mon mari est maître d’hôtel chez le marquis Sissa.
— Votre père vit-il ?
— Non monsieur. Il est mort.
— Quel était son nom de famille ?
— Scotti.
— Et votre mari a-t-il père, et mère ?
— Son père est mort, [173r] et sa mère vit encore avec le chanoine Casanova
son br oncle.
Je n’ai pas eu besoin d’en savoir davantage. Cette femme était ma cousine à la
mode de Bretagne, et ses enfants étaient mes neveux issus de cousin. Ma nièce
Janetton n’étant pas jolie, j’ai poursuivi à faire babiller la mère. Je lui ai demandé
si les Parmesans étaient contents d’être devenus sujets d’un Espagnol.
— Contents ? Nous nous trouvons tous dans un vrai labyrinthe ; tout est
bouleversé, nous ne savons plus où nous sommes. Heureux temps, où régnait la
maison Farnèse, tu n’es plus ! Je fus avant-hier à la comédie, où Arlequin faisait
rire à gorge déployée tout le monde ; mais devinez : D. Philippe, qui est notre
nouveau bs duc se tenait de rire tant qu’il pouvait faisant des grimaces ; et quand il
n’en pouvait plus il mettait son chapeau devant son nez pour qu’on ne le vît
pouffer. On m’a dit que le rire déconcerte la grave contenance d’un infant
d’Espagne, et que s’il se laissait voir on l’écrirait à Madrid à sa mère, qui
trouverait cela abominable et indigne d’un grand prince. Qu’en dites-vous ? Le duc
Antoine, Dieu veuille avoir son âme, était aussi un grand prince ; mais il riait de si
bon cœur qu’on en entendait les éclats dans la rue. Nous sommes réduits à une
confusion incroyable. Depuis trois mois il n’y a plus personne à Parme qui sache
l’heure qu’il est
Depuis que Dieu a fait le monde, le Soleil s’est toujours couché à vingt-trois
heures et demie, et à vingt-quatre on a toujours dit l’Angélus ; et tous [173v] les

honnêtes gens savaient qu’à cette heure-là on allumait la chandelle. Actuellement,
c’est inconcevable. Le Soleil est devenu fou : il se couche tous les jours à une heure
différente. Nos paysans ne savent plus à quelle heure ils doivent venir au marché.
On appelle cela un règlement : mais savez-vous pourquoi ? Parce qu’à présent tout
le monde sait qu’on dîne à douze heures. Beau règlement ! Au temps des Farnèse
on mangeait quand on avait faim et cela valait bien mieux.
Henriette n’avait point de montre ; je suis sorti pour aller lui en acheter une. Je
lui ai porté des gants, un éventail, des boucles d’oreilles, et plusieurs colifichets 104
qui lui furent tous chers. Son maître était encore là : il me fit l’éloge de son talent.
J’aurais pu, me dit-il, apprendre à madame l’héraldique, la géographie, la
chronologie, la sphère ; mais elle sait tout cela. Madame eut une grande
éducation.
Cet homme s’appelait Valentin de la Haye. Il m’a dit qu’il était ingénieur, et
professeur en mathématiques. Je parlerai beaucoup de lui dans ces mémoires, et
mon lecteur connaîtra mieux son caractère par ses actions que par la peinture que
je pourrais lui en faire.
Nous dînâmes gaiement avec notre Hongrois. Il me tardait de voir ma chère
Henriette habillée en femme. On devait lui porter une petite robe le lendemain, et
on lui avait déjà fait des jupons, et quelques chemises.
[174r] L’esprit d’Henriette était pétillant, et très fin. La marchande de modes,
qui était lyonnaise, entra le matin dans notre chambre disant :
— Madame, et monsieur je suis votre servante.
— Pourquoi, lui dit Henriette, ne dites-vous pas monsieur, et madame ?
— J’ai toujours vu, répondit la marchande, qu’on fait les premiers honneurs
aux dames.
— Mais de qui ambitionnons-nous que ces honneurs nous soient faits ?
— Des hommes.
— Et vous ne voyez pas que les femmes deviennent ridicules si elles ne leur
rendent btles mêmes honneurs qu’ils ont la politesse de leur faire ?
Ceux qui croient qu’une femme ne suffise pas à rendre un homme également
heureux dans toutes les vingt-quatre heures d’un jour n’ont jamais connu une
Henriette. La joie qui inondait mon âme était bien plus grande quand je dialoguais

avec elle pendant le jour que lorsque je la tenais entre mes bras pendant la nuit.
Henriette ayant beaucoup lu, et un goût naturel, jugeait bien de tout, et sans être
savante elle raisonnait comme un géomètre. N’ayant aucune prétention à l’esprit,
elle ne disait jamais rien d’important que l’accompagnant d’un rire qui, lui donnant
le vernis de la frivolité, le rendait à portée de toute la compagnie. Elle donnait par
là de l’esprit à ceux qui ne savaient pas d’en avoir, qui en revanche l’aimaient à
l’adoration. Une belle à la fin, qui n’a pas l’esprit dégagé, n’offre aucune ressource
à l’amant après la jouissance matérielle de ses charmes. Une laide brillante par son
esprit rend amoureux un homme si bien qu’elle ne lui laisse rien à désirer. [174v]
Que devais-je donc être avec Henriette belle, spirituelle, et cultivée ? Incapable de
concevoir la grandeur de mon bonheur.
Qu’on demande à une femme belle qui a peu d’esprit, si elle voudrait donner
quelque petite portion de sa beauté pour en avoir un peu plus. Si elle est de bonne
foi, elle répondra qu’elle est contente de celui qu’elle a. Pourquoi est-elle contente
? Parce qu’en ayant peu elle ne peut pas connaître celui qui lui manque. Qu’on
demande à une laide spirituelle, si elle voudrait troquer avec l’autre. Elle répondra
que non. Pourquoi ? Parce qu’ayant beaucoup d’esprit elle reconnaît qu’il lui tient
lieu de tout.
La femme d’esprit qui n’est pas faite pour faire le bonheur d’un amant est la
savante. Dans une femme la science est déplacée ; elle fait du tort à l’essentiel de
son sexe, et, encore, elle ne va jamais au-delà des bornes connues. Nulle
découverte scientifique faite par des femmes. Pour aller plus ultra [plus loin] il
faut une vigueur que le sexe féminin ne peut pas avoir. Mais dans le raisonnement
simple, et dans la délicatesse des sentiments nous devons céder aux femmes. Vous
lancez un sophisme à la tête d’une femme d’esprit : elle ne peut pas le développer ;
mais elle n’en est pas la dupe ; elle vous dit qu’elle ne donne pas là-dedans, et elle
le rejette. L’homme qui le trouve insoluble le fait devenir argent comptant, comme
la femme savante. Quel insupportable fardeau pour un homme qu’une femme qui
aurait par exemple l’esprit de madame Dacier 107 ! Dieu vous en préserve mon cher
lecteur !
À [175r] l’arrivée de la couturière avec la robe, Henriette me dit que je ne
devais pas être présent à sa métamorphose. Elle me dit d’aller me promener

jusqu’au moment que retournant à la maison je ne la trouverais plus masquée.
C’est un grand plaisir que celui de faire tout ce que l’objet qu’on aime ordonne.
Je suis allé dans la boutique du libraire français, où j’ai trouvé un bossu qui avait
de l’esprit. Rien d’ailleurs n’est si rare qu’un bossu bête. Tous les gens d’esprit
n’étant pas bossus, et tous les bossus étant gens d’esprit, j’ai décidé depuis
longtemps que ce n’est pas l’esprit qui donne la rachitis ; mais la rachitis qui
donne l’esprit. Ce bossu avec lequel j’ai fait d’abord connaissance s’appelait Du
Bois bu Chateleraux Il était graveur de son métier, et directeur de la monnaie de
l’infant duc, car on pensait alors de faire une monnaie ; mais on ne s’y est jamais
déterminé.
Après avoir passé une heure avec cet homme d’esprit qui me fit voir plusieurs
de ses productions en gravure, je suis rentré chez moi, où j’ai trouvé le capitaine
hongrois qui attendait qu’on ouvrît la porte de la chambre d’Henriette. Il ne savait
pas qu’elle allait nous recevoir démasquée. La porte enfin s’ouvrit, et la voilà. Elle
nous reçoit en nous faisant une belle révérence d’un air d’aisance où on ne voyait ni
le ton imposant, ni la gaieté de la liberté militaire. C’étaient nous que la surprise, et
son nouvel aspect avaient [175v] décontenancés. Elle nous fait asseoir à ses côtés :
elle regarde avec amitié le capitaine, et vis-à-vis de moi elle se montre tendre et
amoureuse ; mais sans cet extérieur de familiarité qu’un jeune officier peut avoir
sans avilir l’amour ; bv et qui ne convient pas à une femme de condition. Ce
nouveau maintien me force de me mettre à l’unisson sans me démonter, car
Henriette ne jouait pas un rôle. Elle était positivement le personnage qu’elle
représentait.
Ravi par l’admiration, je prends sa main pour la lui baiser ; mais elle la retire
me présentant ses lèvres, et me disant :
— Ne suis-je pas la même ?
— Non. Et c’est si vrai que je ne peux plus vous tutoyer. Vous n’êtes plus
l’officier qui répondit à madame Querini, que vous jouiez à Pharaon tenant la
banque, et que le jeu était si peu de chose qu’il ne valait pas la peine de compter.
— Il est certain qu’habillée ainsi je n’aurais pas osé dire quelque chose de
semblable. Mais je ne suis pas moins Henriette qui a fait en sa vie trois folies, dont
la dernière, sans toi, m’aurait perdue. Charmante folie, cause que je t’ai connu.

Ces sentiments me pénétrèrent tellement, que je me suis vu dans le moment de
me jeter à ses pieds pour lui demander pardon si je ne l’avais pas respectée
davantage, si je m’avais fait la chose trop facile, si je m’étais procuré sa conquête
trop sans façon
Henriette charmante mit fin au trop pathétique de cette scène secouant le
capitaine qui semblait pétrifié. L’air mortifié qu’on lui voyait venait de la honte
qu’il avait d’avoir traité en aventurière une femme de cette espèce, car il ne croyait
pas possible que son apparence fût fausse. Il la regardait [176r] étonné ; il lui
faisait des révérences ; il avait l’air de l’assurer de son respect, et de son repentir : il
était interdit. Pour elle, elle paraissait lui dire, sans cependant la moindre ombre de
reproche : je suis bien aise que vous me connaissiez actuellement.
Elle commença ce jour-là à faire les honneurs de la table comme une femme
qui était habituée à les faire. Elle traita le capitaine en ami, et moi en favori. Elle
paraissait tantôt ma maîtresse, et tantôt ma femme. Le capitaine me pria de lui
dire que s’il l’avait vue descendre de la tartane habillée ainsi, il n’aurait pas eu le
courage de lui envoyer son Cicéron. — Oh pour ça j’en suis sûre, lui répondit-elle ;
mais c’est singulier qu’un uniforme soit moins respectable qu’une petite robe.
Je l’ai priée à ne pas en vouloir à son uniforme, car je lui devais mon bonheur.
Comme moi, me répondit-elle, aux sbires de Césène. C’est un fait que j’ai employé
tout ce jour-là à filer le parfait amour ; et qu’il me parut d’aller me coucher avec
elle pour la première fois.
Madame de France épouse de l’infant étant arrivée, j’ai dit à Henriette que
j’allais louer une loge pour tous les jours. Elle m’avait dit plusieurs fois que sa
passion prédominante était la musique. N’ayant jamais vu d’opéra italien, je fus
surpris de l’entendre me répondre froidement :
— Tu veux donc que nous allions à l’opéra tous les jours ?
— Je crois même que nous donnerions sujet de discours, bw n’y allant pas ; mais
si tu n’y vas pas avec plaisir, ma chère amie, tu sais que rien ne t’oblige à te gêner.
Je préfère nos entretiens dans cette chambre à toutes les musiques de l’univers.
— Je suis folle de [176v] la musique, mon cher ami ; mais je ne peux
m’empêcher de trembler à la seule idée de sortir.

— Si tu trembles, je frissonne ; mais il faut aller à l’opéra, ou partir pour
Londres, ou pour quelqu’autre part. Tu n’as qu’à ordonner.
— Prends une loge qui ne soit pas trop exposée.
J’ai loué une loge au second rang ; mais le théâtre étant petit, une jolie femme
ne pouvait pas y être inobservée. Je le lui ai dit, et elle me répondit qu’elle ne se
croyait pas en danger d’être connue, puisque dans les noms que je lui avais fait lire
des étrangers qui étaient alors à Parme, elle n’en connaissait aucun.
Ainsi Henriette vint à l’opéra ; mais au second rang, sans rouge, et sans bougie.
C’était un opera buffa, dont la musique de Buranello 112 était aussi excellente
que les acteurs. Elle ne s’est servie de sa lorgnette que pour eux ; sans jamais la
tourner ni vers les loges, ni vers le parterre. Personne ne nous parut curieux de
nous ; ainsi nous retournâmes à la maison très contents au sein de la paix, et de
l’amour. Le final du second acte lui ayant beaucoup plu, je le lui ai promis. Ce fut
à M. Du Bois, que je me suis adressé pour l’avoir ; et croyant qu’elle touchait peutêtre le clavecin, je lui en ai offert un. Elle me répondit qu’elle n’avait jamais appris
à jouer de cet instrument.
La quatrième ou cinquième fois que nous allâmes à l’opéra M. Du Bois vint
dans notre loge. Me dispensant de lui céder ma place, puisque je ne voulais pas le
présenter, je lui ai demandé en quoi je pouvais le servir. Il m’a alors présenté le
spartito [la partition] du final, dont je lui ai payé ce qu’il lui avait coûté. Comme
nous étions vis-à-vis des souverains, je lui ai demandé s’il les avait gravés, et
m’ayant répondu qu’il avait déjà fait deux [177r] médailles, je l’ai prié de me les
porter en or. Il me les promit, et il s’en alla. Henriette ne l’a pas seulement regardé
; et c’était en règle, puisque je ne le lui avais pas présenté ; mais on nous l’a
annoncé le lendemain que nous étions encore à table. M. de la Haye qui dînait avec
nous, nous fit d’abord compliment sur la connaissance que nous avions faite bxd’un
si célèbre artiste. Ce fut lui qui prit la liberté de le présenter à son écolière, qui
pour lors lui dit les choses honnêtes qu’on a la coutume de dire à toute nouvelle
connaissance. Après l’avoir remercié du spartito, elle le pria de lui faire avoir
plusieurs autres airs. Il me dit qu’il avait pris la liberté de venir chez moi pour me
présenter les médailles, dont je m’étais montré curieux ; et disant cela il tira de son
portefeuille les deux qu’il avait faites. Il y avait sur l’une l’infant avec l’infante, et

sur l’autre l’infant. Tout dans ces médailles étant beau, nous en fîmes l’éloge.
L’ouvrage est impayable, lui dit Henriette, mais on peut troquer l’or. Il lui répondit
modestement qu’elles pesaient seize sequins, et elle les lui paya le remerciant, et
le priant de venir une autre fois à l’heure de la soupe. On nous porta du café.
Henriette dans l’action de mettre du sucre dans la tasse de Du Bois, by lui
demanda s’il l’aimait bien doux.
— Madame votre goût est le mien.
— Vous êtes donc informé que je l’aime sans sucre ; et je suis bien aise que
mon goût soit égal au vôtre.
[177v] En disant cela elle ne lui met pas de sucre, et après en avoir mis dans la
tasse de la Haye, et dans la mienne, elle n’en met point du tout dans la sienne.
J’avais envie de pouffer, car la maligne bz, qui ordinairement l’aimait fort doux, le
buvait amer ce jour-là pour punir Du Bois du fade compliment qu’il lui avait fait,
lui disant qu’il avait son même goût. Le fin bossu cependant ne voulut pas en avoir
le démenti. Il soutint, le buvant avec l’apparence du plaisir, qu’il fallait le boire
toujours amer.
Après leur départ, et avoir beaucoup ri avec Henriette de cette espièglerie, je
lui ai dit qu’elle allait en être la dupe se trouvant obligée à l’avenir de prendre
toujours du café amer, lorsque Du Bois se trouvera présent. Elle me dit qu’elle
feindra d’avoir reçu une ordonnance du médecin de le boire doux.
Henriette au bout d’un mois parlait italien. C’était l’effet de l’exercice avec
Janeton, qui lui servait de femme de chambre plus que de la leçon qu’elle recevait
de de la Haye. Les leçons ne servent qu’à apprendre les règles des langues ; pour
les parler il faut l’exercice. Nous avions été à l’opéra vingt fois sans avoir fait
aucune connaissance. Nous vivions heureux dans toute la force de ce mot. Je ne
sortais jamais qu’avec elle en voiture, et nous étions tous les deux inaccessibles. Je
ne connaissais personne, et personne ne me connaissait. Après le départ de
l’Hongrois, le seul qui venait dîner chez nous, quand nous ca l’invitions, c’était
[178r] Du Bois, car de la Haye y était tous les jours.
Ce Du Bois était fort curieux cb de nos personnes ; mais il savait dissimuler. Il
nous parla un jour du brillant de la cour de D. Philippe après l’arrivée de Madame,
et de l’affluence d’étrangers, et d’étrangères qu’il y avait eu ce jour-là.

— La plus grande partie des dames étrangères que nous y avons vues cc, dit-il,
en adressant le discours à Henriette, nous sont inconnues.
— cdIl se peut qu’étant connues elles ne se seraient pas montrées.
— Cela se peut ; mais je peux vous assurer, madame, que quand même leur
parure, ou leur beauté les rendraient remarquables, le vœu des souverains est
entièrement en faveur de la liberté. J’espère encore, madame, d’avoir l’honneur de
vous y voir.
— Ce sera difficile, car vous ne sauriez vous figurer combien me semble
ridicule une femme qui va à la cour sans être présentée, surtout si elle est faite
pour l’être.
Le bossu devint muet, et Henriette d’un air indifférent détourna le propos.
Après son départ elle rit avec moi de cet homme qui croyait de masquer sa
curiosité. Je lui ai dit qu’en conscience elle devait pardonner à tous ceux qu’elle
rendait curieux, et pour lors elle vint en riant me faire des caresses. Vivant ainsi
ensemble, et goûtant les délices du vrai bonheur, nous nous moquions de la
philosophie qui en nie la perfection ; parce que, dit-elle, il n’est pas durable.
Qu’entend-on, me disait un jour Henriette, par ce mot durable ? Si on entend
perpétuel, immortel, on a raison : mais l’homme ne l’étant pas, le bonheur ne peut
pas l’être : sans cela tout bonheur est durable, [178v] car pour l’être il n’a besoin
que d’exister. Mais si par bonheur parfait on entend une suite de plaisirs
diversifiés, et jamais interrompus, on a encore tort, car en mettant entre les plaisirs
le calme, qui doit succéder à chacun après la jouissance, nous nous procurons le
temps de reconnaître l’état heureux dans leur réalité. L’homme ne peut être
heureux que quand il se reconnaît pour tel, et il ne peut se reconnaître que dans le
calme. Donc sans le calme il ne serait jamais heureux. Donc le plaisir pour être tel
a besoin de finir. Que prétend-on donc dire par le mot durable ? Nous arrivons
tous les jours au moment où désirant le sommeil nous le mettons au-dessus de tout
autre plaisir ; et le sommeil est la véritable image de la mort. Nous ne saurions lui
être reconnaissants que quand il nous a quittés.
Ceux qui disent que personne ne peut être heureux pendant toute la vie parlent
aussi au hasard. La philosophie enseigne le moyen de composer ce bonheur, si
celui qui veut se le faire reste exempt de maladie. Tel bonheur, qui durerait toute la

vie, pourrait être comparé à un bouquet composé de plusieurs fleurs qui feraient
un mixte si beau, et si d’accord qu’on le prendrait pour une seule fleur. Quelle
impossibilité y a-t-il que nous ne passions ici toute notre vie, comme nous avons
passé un mois toujours sains, et sans que jamais rien nous manque ? Pour
couronner notre bonheur, nous pourrions en âge très avancé mourir ensemble, et
pour lors notre bonheur aurait été parfaitement durable. La mort pour lors ne
l’interromprait pas ; mais elle le finirait. Nous ne [179r] pourrions nous trouver
malheureux que supposant la possibilité de notre existence après la fin de la même
existence, ce qui me semble impliquant Es-tu de mon avis ?
C’est ainsi que la divine Henriette me donnait des leçons de philosophie
raisonnant mieux que Cicéron dans ses Tusculanes ; mais elle convenait que ce
bonheur durable ne pouvait se vérifier dans deux individus qui vivraient ensemble
qu’étant amoureux l’un de l’autre, tous les deux sains, éclairés, suffisamment
riches, sans autres devoirs que ceux qui les regarderaient eux-mêmes, et ayant les
mêmes goûts, le même caractère à peu près, et le même tempérament. Heureux les
amants dont l’esprit peut remplacer les sens lorsqu’ils ont besoin de repos ! Le
doux sommeil vient ensuite qui ne finit que lorsqu’il a remis le tout dans la même
vigueur. Au réveil, les premiers à se présenter vivants sont les sens empressés de ce
remettre l’esprit en haleine.
Les conditions entre l’homme, et l’univers sont égales. On pourrait dire qu’il
n’y a pas de différence d’un à l’autre, puisque si nous rabattons l’univers il n’y a
plus d’homme, et si nous rabattons l’homme il n’y a plus d’univers, car qui pourra
en avoir une idée ? Ainsi si nous faisons abstraction de l’espace nous ne pouvons
plus nous figurer l’existence de la matière, ni faisant abstraction de celle-ci nous
figurer le premier
Je fus très heureux avec Henriette autant qu’elle le fut avec moi : jamais une
colique d’une minute, [179v] jamais un bâillement, jamais une feuille de rose pliée
en deux ne vint troubler notre contentement.
Le lendemain de la clôture de l’opéra, Du Bois, après avoir dîné avec nous,
nous dit qu’il donnait à dîner le jour suivant aux deux premiers acteurs homme, et
femme, et qu’il ne tenait qu’à nous d’entendre les plus beaux morceaux qu’ils
avaient chantés cf sur le théâtre dans une salle voûtée de sa maison de campagne, où

la musique ne perdait rien. Henriette lui répondit, le remerciant beaucoup, qu’elle
avait une si petite santé que d’un jour à l’autre elle ne pouvait s’engager à rien ; et
elle tourna d’abord le propos sur d’autres matières.
D’abord que nous fûmes seuls, je lui ai demandé pourquoi elle ne voulait pas
aller s’amuser chez Du Bois.
— J’irais, mon cher ami, et bien avec plaisir ; mais j’ai peur de trouver à ce
dîner quelqu’un qui me reconnaissant pourrait interrompre notre bonheur.
— Si tu as quelque nouveau motif de crainte, tu as raison ; mais si ce n’est
qu’une crainte panique, mon ange, pourquoi veux-tu te gêner au point de te priver
d’un plaisir réel ? Si tu savais quelle joie je ressens quand je te vois ravie, et
comme en extase lorsque tu entends quelque beau morceau de musique !
— Eh bien ! je ne veux pas que tu me croies moins courageuse que toi. Nous
irons chez Du Bois d’abord après dîner. Les acteurs ne chanteront pas avant. Outre
cela il y a apparence que ne comptant pas sur nous il n’aura pas invité quelque
curieux de me parler. Nous irons sans [180r] le lui dire, sans qu’il nous attende. Il
nous a dit qu’il est à sa maison de campagne, et Caudagna sait où elle est.
En conséquence de son raisonnement qui était formé par la prudence, et
l’amour qui s’accordent si rarement, le lendemain, à quatre heures de relevée,
nous allâmes à sa maison. Nous fûmes surpris de le trouver seul avec une jolie fille
qu’il nous présenta nous disant que c’était sa nièce, que des raisons particulières
l’empêchaient de laisser voir à tout le monde.
Se montrant ravi de nous voir, il nous dit que ne nous attendant pas il avait
changé le dîner en petit souper, qu’il espérait que nous honorerions ; et que les
virtuosi allaient arriver. Ce fut ainsi que nous nous vîmes engagés à souper. Je lui
demande s’il avait invité beaucoup de monde, et il me répond d’un air victorieux
que nous nous trouverions dans une compagnie digne de nous, fâché seulement de
ne pas avoir invité des dames. Henriette, lui faisant une petite révérence fit un
sourire. Je l’ai vue riante, et affichant l’air de la satisfaction ; mais elle prenait sur
elle. Sa grande âme ne voulait pas se montrer inquiète ; mais d’ailleurs je ne
croyais pas qu’elle eût un vrai motif de craindre. Je l’aurais cru si elle m’eût dit
toute son histoire ; et certainement je l’aurais conduite en Angleterre, et elle en
aurait été enchantée.

Un quart d’heure après les deux acteurs arrivèrent : c’était Laschi, et la
Baglioni 119 dans ce temps-là très jolie. Ensuite tous les personnages que Du Bois
avait invités arrivèrent. Ils étaient tous Espagnols, ou Français, tous d’un certain
âge. Il n’y a [180v] pas eu question de présentation, et j’ai admiré en cela l’esprit
du bossu ; mais comme tous les convives avaient le grand usage de la cour ce
manque d’étiquette n’empêcha pas qu’on ne fît à Henriette tous les honneurs de
l’assemblée qu’elle reçut avec une aisance qu’on ne connaît qu’en France, et même
dans les compagnies les plus nobles, à l’exception cependant de certaines provinces
où la morgue se laisse souvent trop voir.
Le concert commença par une superbe symphonie ; puis les acteurs chantèrent
le duo, puis un écolier de Vandini 120 donna un concerto de Violoncello, qu’on
applaudit beaucoup. Mais voilà ce qui me causa la plus grande surprise. Henriette
se lève, et louant le jeune homme qui avait joué l’a solo, elle lui prend son
violoncello, lui disant d’un air modeste, et serein qu’elle allait le faire briller
davantage. Elle s’assied à la même place où il était, elle prend l’instrument entre
ses genoux, et elle prie l’orchestre de recommencer le concerto. Voilà la
compagnie dans le plus grand silence ; et moi mourant de peur ; mais Dieu merci
personne ne me regardait. Pour elle, elle ne l’osait pas. Si elle avait élevé sur moi
ses beaux yeux, elle aurait perdu courage. Mais ne la voyant que se mettre en
posture de vouloir jouer, j’ai cru que ce n’était qu’un badinage pour faire tableau,
qui vraiment avait des charmes ; mais quand je l’ai vue cg tirer le premier coup
d’archet, j’ai pour lors cru que la trop forte palpitation de mon cœur allait me faire
tomber mort. Henriette ne pouvait prendre, me connaissant bien, autre parti que
celui de ne me jamais regarder.
Mais que devins-je quand je l’ai entendue jouer [181r] l’a solo, et lorsque
après le premier morceau les claquements de mains avaient fait devenir presque
sourd ch l’orchestre ? Le passage de la crainte ci à une exubérance de contentement
inattendu me causa un paroxysme, dont la plus forte fièvre, n’aurait pas pu dans
son redoublement me causer le pareil. Cet applaudissement ne fit à Henriette la
moindre sensation du moins en apparence. Sans détacher ses yeux des notes qu’elle
ne connaissait que pour avoir suivi des yeux tout le concert pendant que le
professeur jouait, elle ne se leva qu’après avoir joué seule six fois. Elle n’a pas

remercié la compagnie de l’avoir applaudie, mais se tournant d’un air noble, et
gracieux vers le professeur elle lui dit qu’elle n’avait jamais joué sur un meilleur
instrument. Après ce compliment elle dit d’un air riant aux assistants qu’ils
devaient excuser la vanité qui l’avait induite à rendre le concert plus long d’une
demi-heure.
Ce compliment ayant fini de me frapper, j’ai disparu pour aller pleurer dans le
jardin, où personne ne pouvait me voir. Qui est donc Henriette ? Quel est ce trésor
dont je suis devenu le maître ? Il me paraissait impossible d’être l’heureux mortel
qui cj la possédait.
Perdu dans ces réflexions, qui redoublaient la volupté de mes pleurs, je serais
resté là encore longtemps, si Du Bois lui-même ne fût venu me chercher, et me
trouver malgré les ténèbres de la nuit. Il m’appela à souper. Je l’ai tiré d’inquiétude
lui disant qu’un petit étourdissement m’avait obligé [181v] à sortir pour le dissiper
prenant l’air.
Chemin faisant j’ai eu le temps de sécher mes larmes ; mais non pas de
redonner au blanc de mes yeux leur couleur naturelle. Personne cependant ne
m’observa. La seule Henriette, me voyant reparaître, me dit par un doux sourire
qu’elle savait ce que j’étais allé faire dans le jardin. À table, je me suis trouvé assis
vis-à-vis d’elle.
Ce bossu Du Bois Chatelerau directeur de la monnaie de l’infant avait
assemblé chez lui les plus agréables seigneurs de la cour, et le souper qu’il leur
donnait sans profusion, mais avec choix était des plus fins. Henriette étant seule, il
était naturel qu’on n’eût des attentions que pour elle ; mais quand même il y aurait
eu des dames elle était faite pour les éclipser toutes. Si elle avait étonné toute
l’assemblée par sa beauté, et par son talent, elle finit de la charmer à table par son
esprit. M. Du Bois ne parlait jamais : lui paraissant d’être auteur de la pièce, il en
était glorieux, et il lui semblait de devoir garder un modeste silence. Henriette eut
l’adresse de gracieuser chacun également, et l’esprit de ne jamais rien dire de joli
que me mettant de la partie. De mon côté j’avais beau affecter la soumission, et le
plus profond respect pour cette divinité : elle voulut que chacun devine que j’étais
son oracle. On pouvait croire ck qu’elle fût ma femme ; mais personne ne pouvait la
juger telle par l’espèce des procédés que j’avais envers elle. Le propos étant tombé

sur le mérite des nations espagnole, et française, Du Bois fut assez étourdi pour lui
demander à laquelle elle donnait la préférence. La question ne [182r] pouvait pas
être plus indiscrète, car la moitié des cl convives étaient espagnols, et l’autre moitié
français ; mais malgré cela elle parla si bien que les Espagnols auraient voulu être
français, et les Français espagnols. Du Bois insatiable la pria de dire ce qu’elle
pensait des Italiens, et pour lors je me suis senti alarmé. Un monsieur de la
Combe 122 qui était à ma droite fit un mouvement de tête qui improuva 123 la
demande ; mais Henriette ne la laissa pas tomber. Des Italiens, lui répondit-elle
d’un air d’incertitude, je ne saurais rien dire, car je n’en connais qu’un, et un seul
exemple ne suffit pas pour mettre une nation au-dessus de toutes les autres.
J’aurais été le plus sot des hommes, si j’avais donné le moindre indice d’avoir
entendu cm cette superbe réponse d’Henriette, et encore plus sot si je n’avais
d’abord tranché 124 l’odieux propos faisant à M. de la Combe une question banale
sur le vin, dont nos verres se trouvaient remplis.
On parla musique. Un Espagnol demanda à Henriette, si outre le violoncello
elle jouait de quelqu’autre instrument, et elle lui répondit qu’elle ne s’était trouvée
inclinée qu’à celui-là.
— J’ai appris au couvent, lui dit-elle, pour faire ma cour à ma mère qui en
joue assez bien ; mais sans un ordre absolu de mon père d’accord avec l’évêque, la
mère abbesse ne m’aurait jamais permis d’apprendre.
— Et quelles raisons pouvait alléguer cette abbesse pour ne pas y consentir ?
— Cette pieuse épouse de notre seigneur prétendait, que je ne pouvais
empoigner l’instrument que me mettant dans une posture indécente.
À [182v] cette raison de l’abbesse j’ai vu les Espagnols se mordre les lèvres ;
mais les Français se pâmer de rire. Après un silence de quelques minutes Henriette
ayant fait un petit mouvement qui semblait demander la permission de se lever,
tout le monde se leva, et un quart d’heure après nous partîmes. Du Bois la servit
jusqu’au marchepied de la voiture lui faisant des remerciements sans fin.
Il me tardait de serrer entre mes bras cette idole de mon âme. Je ne lui laissais
pas le temps de répondre à toutes les questions que je lui faisais.
— Tu avais raison, lui disais-je, de ne pas vouloir y aller, car tu étais sûre de
me faire des ennemis. On doit actuellement me haïr à la mort ; mais tu es mon

univers. Cruelle Henriette ! Tu as manqué de me faire mourir avec ton violoncello.
Ne pouvant pas trouver ta réserve naturelle, j’ai cru que tu étais devenue folle, et
d’abord que je t’ai entendue, j’ai dû sortir pour recueillir les larmes que tu m’as
arrachées du cœur. Dis-moi actuellement, je t’en conjure, quels sont tes autres
talents que tu me caches, et dans lesquels tu excelles, pour qu’en m’arrivant
nouveaux ils ne me fassent mourir de crainte ou de surprise.
— Non, mon cher amour, je n’en ai point d’autres, j’ai vidé mon sac, et
maintenant tu connais ton Henriette toute entière. Si tu ne m’avais dit, il y a un
mois, que tu n’as aucun goût pour la musique, je t’aurais dit que je suis maîtresse
de cet instrument. Si je te l’avais dit, tu me l’aurais procuré, et je ne me soucie pas
de m’amuser dans ce qui peut t’ennuyer.
Pas plus tard que le lendemain je suis allé lui chercher un violoncello ; et il s’en
faut bien qu’elle m’ait ennuyé. Il est impossible qu’un homme, qui n’a pas une
passion [183r] décidée cn pour la musique, n’en devienne passionné, quand celui qui
l’exerce à la perfection est l’objet qu’il aime. La voix humaine 125 du violoncello
supérieure à celle de tout autre instrument, m’allait au cœur lorsqu’Henriette en
jouait, et elle en fut convaincue. Elle me procurait ce plaisir tous les jours, et je lui
ai proposé de donner des concerts ; mais elle eut la prudence de ne vouloir jamais
y consentir. Malgré cela la destinée devait avoir son cours. Fata viam inveniunt
[Les destins trouvent leur voie]
Le fatal Du Bois vint le lendemain de son joli souper nous remercier, et en
même temps recevoir les éloges que nous fîmes de son concert, de son souper, et
des personnages qu’il avait invités.
— Je prévois, madame, la peine que j’aurai à me défendre de l’empressement
avec lequel on me priera de vous être présenté.
— Votre peine, monsieur, ne sera pas bien grande ; puisque vous répondrez en
deux mots. Vous savez que je ne reçois personne.
Il n’osa plus parler de présentation. J’ai reçu dans ces jours-là une lettre du
jeune Capitani dans laquelle il me disait qu’étant possesseur du couteau de S.t
Pierre dans la gaine, il était allé chez Francia avec deux savants qui étaient sûrs
d’extraire le trésor ; et qu’il était resté surpris de ce qu’il ne l’avait pas reçu. Il me
priait de lui écrire, et d’y aller même en personne, si je voulais y avoir ma part. Je

ne lui ai pas répondu. Je me suis réjoui de ce que ce bon paysan, n’oubliant pas ma
leçon, se trouvait à l’abri des sots, et des imposteurs qui l’auraient ruiné.
Après le souper de Du Bois nous passâmes trois ou quatre semaines plongés
dans le bonheur. Dans la douce union de nos cœurs, et de nos âmes, un seul [183v]
co
instant vide ne venait jamais nous présenter ce triste échantillon de la misère
qu’on appelle bâillement. Notre seul divertissement étranger était une promenade
en voiture hors de la ville quand la journée était belle. Ne descendant jamais,
n’allant jamais nulle part, personne ni de la ville, ni de la cour avait pu faire
connaissance avec nous malgré la grande curiosité qui existait, et les désirs
qu’Henriette avait inspirés à tous ceux qui avaient été du souper de Du Bois. Elle
était devenue plus courageuse, et moi plus sûr après avoir vu que personne ne
l’avait reconnue ni au théâtre, ni au souper. Elle ne craignait de trouver celui qui
aurait pu la démasquer qu’entre la noblesse.
Un jour que nous nous promenions hors la porte de Colorno, nous
rencontrâmes l’infant duc avec la duchesse qui retournaient à Parme. Cinquante
pas 128 après, nous rencontrâmes une voiture où nous vîmes un seigneur avec Du
Bois. Dans le moment que nous les aurions dépassés, un de nos chevaux s’abattit.
Le seigneur qui était avec Du Bois cria : arrête ! cp pour faire aider notre cocher qui
pouvait avoir besoin de secours. Noble, et poli, il adressa d’abord le compliment de
saison à Henriette, et Du Bois ne perdit pas un seul instant pour lui dire : Madame
c’est M. Dutillot. Le mouvement de coutume fut la réponse d’Henriette. Le cheval
se releva, et dans une minute nous suivîmes notre chemin. Cette rencontre toute
simple ne devait avoir aucune conséquence ; mais en voilà une.
Le lendemain Du Bois vint déjeuner avec nous. Il débuta par nous dire sans le
moindre détour que Monsieur Dutillot enchanté que l’heureux hasard lui eût
procuré le plaisir de nous connaître, l’avait chargé de nous demander la permission
de venir nous voir.
— Madame, ou moi, lui répondis-je sur-le-champ.
— [184r] L’un, et l’autre.
— À la bonne heure, lui repartis-je ; mais un à la fois, car madame, comme
vous voyez a sa chambre comme moi la mienne. Je vous dirai donc que pour ce
qui me regarde, c’est moi qui courrai chez ce ministre, s’il a quelqu’ordre à me

donner, ou quelque chose à me communiquer ; et je vous prie de le lui dire. Pour
ce qui regarde madame, la voilà, parlez avec elle. Je ne suis, mon cher M. Du Bois
que son très humble serviteur.
Henriette alors d’un air serein et très poli dit à M. Du Bois de remercier M.
Dutillot, et de lui demander en même temps s’il la connaissait.
— Je suis sûr madame qu’il ne vous connaît pas.
— Voyez-vous ? Il ne me connaît pas, et il veut me faire une visite. Convenez
que si je le recevais, je me déclarerais pour aventurière. Dites-lui, que quoique
personne ne me connaisse, je ne le suis pas ; et qu’ainsi je ne peux pas avoir le
plaisir de le recevoir.
Du Bois, s’apercevant du faux pas qu’il avait fait, resta muet ; et dans les jours
suivants nous ne lui demandâmes pas comment le ministre avait reçu notre
réponse.
Deux ou trois autres semaines après, la cour étant à Colorno, on donna, je ne
me souviens pas à quelle occasion, une superbe fête, où il était permis à tout le
monde de se promener dans les jardins, qui devaient être illuminés pendant toute
la nuit. Du Bois nous ayant beaucoup parlé de cette fête qui était publique, l’envie
d’y aller nous vint, et Du Bois même nous y accompagna dans notre voiture. Nous
y fûmes la veille, et nous nous logeâmes à l’auberge.
Vers le soir nous fûmes nous promener dans les [184v] jardins où par hasard
les souverains s’y trouvaient avec grande suite. Madame l’infante fut la première
qui suivant l’usage de la cour de France fit la révérence à Henriette d’abord qu’elle
l’aperçut allant toujours son chemin. J’ai alors observé un chevalier de S. Louis,
qui se tenait à côté de D. Philippe, regarder Henriette avec grande attention.
Retournant sur nos pas, nous rencontrâmes à la moitié de l’allée ce même
chevalier, qui après nous avoir fait une révérence d’excuse, pria Du Bois d’entendre
un mot qu’il avait à lui dire. Ils se parlèrent pendant un quart d’heure toujours nous
suivant. Nous allions sortir lorsque ce chevalier, allongeant le pas, après m’avoir
très poliment demandé excuse, demanda à Henriette s’il avait l’honneur d’être
connu d’elle.
— Monsieur je n’ai pas l’honneur de vous connaître.
— Madame, je suis d’Antoine

— Je ne me rappelle pas, monsieur, d’avoir jamais eu l’honneur de vous voir.
— Cela suffit, madame : je vous supplie de me pardonner.
Du Bois nous dit que ce monsieur, qui n’avait aucun emploi à la cour, n’étant
que l’ami intime de l’infant, l’avait prié de le présenter à Madame croyant de la
connaître. Il lui avait dit qu’elle s’appelait d’Arci, et que s’il la connaissait, il n’avait
pas besoin de lui pour aller lui faire une visite. M. d’Antoine lui avait répondu que
le nom d’Arci ne lui étant pas connu, il n’aurait pas voulu se tromper ; et dans cette
incertitude voulant s’éclaircir, il s’était présenté lui-même. Ainsi, disait Du Bois,
actuellement qu’il sait que madame ne le connaît pas, il doit être convaincu qu’il se
trompait.
[185r] Après souper, Henriette me semblant inquiète, je lui ai demandé si elle
avait fait semblant de ne pas connaître M. d’Antoine.
— Point de semblant. Je connais son nom. C’est une famille illustre en
Provence ; mais sa personne m’est inconnue.
— Se peut-il qu’il te connaisse ?
— Il se peut qu’il m’ait vue cq ; mais certainement il ne m’a jamais parlé, car je
l’aurais reconnu.
— Cette rencontre m’inquiète, et il me paraît que tu n’y es pas indifférente.
Quittons Parme, si tu veux, et allons à Gênes ; et quand mon affaire sera
accommodée, nous irons à Venise.
— Oui, mon cher ami, nous serons alors plus tranquilles. Mais je crois qu’il
n’est pas nécessaire que nous nous pressions.
Le lendemain nous vîmes les mascarades, et le surlendemain nous
retournâmes à Parme. Deux ou trois jours après, le jeune valet Caudagna me remit
une lettre me disant que le coureur qui l’avait portée se tenait dehors pour recevoir
la réponse. Cette lettre, dis-je à Henriette, m’inquiète.
Elle me la prend, et après l’avoir lue elle me la rend, me disant qu’elle croyait
M. d’Antoine homme d’honneur, et que par conséquent nous n’avions rien à
craindre. Voici la lettre : « Ou chez vous, monsieur, ou chez moi, ou où vous
voudrez, à telle heure que vous me nommerez, je vous prie de me mettre à portée
de vous dire quelque chose, qui doit vous intéresser beaucoup. J’ai l’honneur d’être
V. t. h. et t. O. 132 etc. d’Antoine. À M. de Farussi. »

— Je crois, dis-je à Henriette, que je dois l’entendre ; mais où ?
— Ni ici, ni chez lui ; mais au jardin de la cour. Ta réponse ne doit contenir
que l’heure que [185v] tu veux lui donner.
En conséquence de cet avis, je lui ai écrit que je serais cr à onze heures et
demie dans la première allée du jardin ducal, le priant de me donner une autre
heure si celle que je lui marquais lui était incommode. Après m’être habillé, et
avoir attendu l’heure, je suis allé à l’endroit du rendez-vous. Nous voulions nous
paraître intrépides ; mais nous avions tous les deux le même pressentiment. Il nous
tardait de savoir de quoi il s’agissait.
À onze heures et demie, j’ai trouvé sur l’allée indiquée M. d’Antoine tout seul.
— J’ai été forcé, me dit-il, à me procurer l’honneur que vous me faites, parce
que je n’ai pu trouver un autre moyen plus sûr de faire parvenir à madame d’Arci
cette lettre. Je dois vous prier de la lui remettre, et de ne pas trouver mauvais si je
vous la donne cachetée. Si je me trompe, ce n’est rien ; et ma lettre ne vaudra pas
même la peine d’une réponse ; mais si je ne me trompe pas, la seule dame doit être
la maîtresse de vous la laisser lire. Par cette raison elle est cachetée. Ce qu’elle
contient, si vous êtes vrai ami de Madame, doit vous intéresser autant qu’elle. Puisje être sûr que vous la lui remettrez ?
— Monsieur je vous en donne ma parole d’honneur.
Après avoir redit à Henriette les mêmes paroles que M. d’Antoine m’avait
dites, je lui ai remis la lettre qui remplissait quatre pages. Elle me dit, après l’avoir
lue, que l’honneur de deux familles ne lui permettait pas de me la laisser lire, et
qu’elle se voyait forcée à recevoir M. d’Antoine, qui était son parent comme elle
venait de l’apprendre.
— Ainsi, lui [186r] dis-je, voilà le commencement du dernier acte.
Malheureux ! Quelle catastrophe 133 ! Notre bonheur s’achemine à sa fin. Quel
besoin avions-nous de rester si longtemps à Parme ? Quel aveuglement de ma part
! Dans les conjonctures présentes il n’y avait pas dans toute l’Italie un endroit plus
à craindre que celui-ci, et je lui ai donné la préférence sur tout le reste de la terre,
car, la France exceptée, comme je le crois, personne ne t’aurait vraisemblablement
connue nulle part. Malheureux d’autant plus que c’est entièrement ma faute, car tu
n’avais autre volonté que la mienne, et tu ne m’as jamais caché cs tes craintes. Mais

pouvais-je commettre une faute plus grossière que celle de permettre à Du Bois
notre accès ? Je devais prévoir que cet homme à la fin réussirait à satisfaire à ct sa
curiosité, curiosité trop naturelle pour que je puisse lui en faire un crime, et qui cu
d’ailleurs n’aurait jamais existé, si je ne l’eusse fait naître, et élevée après lui ayant
accordé un plein accès. Mais à quoi sert penser 134 à tout ceci actuellement qu’il
n’est plus temps ? Je prévois tout ce que je peux imaginer de plus affligeant.
— Hélas ! Mon cher ami, je te prie de ne rien prévoir. Disposons-nous
seulement à être supérieurs à tout événement. Je ne répondrai pas à cette lettre.
C’est toi qui dois lui écrire de venir ici demain à trois heures dans son équipage, et
se faisant annoncer. Tu seras avec moi quand je le recevrai ; mais un quart d’heure
après, tu te retireras dans ta chambre sous quelque prétexte. Monsieur d’Antoine
sait toute mon histoire, et mes torts, mais aussi mes raisons, qui l’obligent en
qualité d’honnête homme à me garantir de tout affront, et il ne fera rien que de
concert avec moi, et s’il pensera à s’écarter des lois que je lui dicterai, je n’irai pas
en France : nous [186v] irons passer ensemble où tu voudras tout le reste de nos
jours. Oui, mon cher ami. Mais songe que des circonstances fatales peuvent nous
faire envisager le meilleur parti dans notre séparation, et que pour lors nous devons
prendre ce parti de façon à pouvoir espérer de ne pas devenir malheureux. Fie-toi à
moi. Sois sûr que je saurai me ménager tout le bonheur, qu’on peut imaginer entre
les possibles, si je me vois réduite à devoir penser à vivre sans toi. Tu auras le
même soin pour ta vie à venir, et je suis sûre que tu réussiras ; mais en attendant
éloignons de nous, tant que nous pouvons, la tristesse. Si nous fussions partis il y a
trois jours, nous aurions peut-être mal fait ; car M. d’Antoine se serait peut-être
déterminé à donner à ma famille une marque de son zèle, faisant sur ma demeure
des perquisitions qui auraient pu m’exposer à des violences que ta tendresse
n’aurait pas pu souffrir ; et pour lors Dieu sait ce qui serait arrivé.
J’ai fait tout ce qu’elle a voulu ; mais dès ce moment notre amour commença à
devenir triste ; et la tristesse est une maladie qui le mène à la mort. Nous restions
souvent une heure entière l’un vis-à-vis de l’autre sans nous dire une seule parole.
Le lendemain, à l’arrivée de M. d’Antoine j’ai exactement suivi l’instruction
qu’elle m’avait donnée. J’ai passé tout seul, faisant semblant d’écrire, six heures très
ennuyeuses. Ma porte étant ouverte, le même miroir moyennant lequel je les

voyais, pouvait aussi faire qu’ils me vissent. Ils employèrent ces six heures à écrire,
interrompant souvent ce que l’un ou l’autre écrivait par des discours, qui devaient
être décisifs. Je ne pouvais rien prévoir que de très triste.
Après le départ de M. d’Antoine, Henriette vint [187r] à ma table ; et elle fit
un sourire quand elle s’aperçut que j’observais ses yeux qui étaient gros.
— Veux-tu, me dit-elle, que nous partions demain ?
— Je le veux bien. Où irons-nous ?
— Où tu voudras ; mais nous serons ici de retour dans quinze jours.
— Ici ?
— Hélas ! Oui. J’ai donné ma parole d’être ici au moment qu’arrivera une
réponse à la lettre que j’ai écrite. Je peux t’assurer que nous n’avons aucune
violence à craindre. Mais, mon cher ami, je ne peux plus me souffrir dans cette
ville.
— Hélas ! Je la déteste. Veux-tu que nous allions à Milan ?
— Fort bien à Milan.
— Et puisque nous devons retourner ici Caudagna, et sa sœur peuvent venir
avec nous.
— C’est fort bien.
— Laisse-moi faire. Ils auront une voiture à eux, où ils porteront ton
violoncello ; mais il me semble que tu dois faire savoir à M. d’Antoine où tu vas.
— Il me semble au contraire que je ne dois lui en rendre aucun compte. Tant
pis pour lui s’il pourra douter de mon retour. C’est bien assez que je lui aie promis
d’être ici.
Le lendemain matin j’ai acheté une malle, où elle mit tout ce qu’elle jugea lui
être nécessaire, et nous partîmes suivis par nos domestiques, après avoir dit à
Andremont de fermer notre appartement.
À Milan nous passâmes quatorze jours ne nous occupant que de nous-mêmes
sans jamais sortir, sans être vus de personne excepté de deux tailleurs, un
d’homme qui me fit un habit, et un de femme qui lui fit deux robes d’hiver. Je lui
ai aussi donné une pelisse de loup-cervier qui lui fut très chère. Une délicatesse,
qui me plut aussi très fort dans Henriette, c’est qu’elle ne m’a jamais fait la
moindre question sur l’état de ma bourse. J’eus [187v] celle de ne lui jamais

donner motif de croire qu’elle fût épuisée. À notre retour à Parme j’avais encore
trois ou quatre cents sequins
Le lendemain de notre retour M. d’Antoine vint sans façon dîner avec nous, et
après le café je me suis retiré comme la première fois. Leur conférence dura autant
que celle où Henriette s’était déterminée, et après le départ du chevalier elle vint
me dire que c’en était fait, que sa destinée ordonnait que nous nous séparassions.
— Quand ?, lui dis-je, la serrant entre mes bras, et mêlant mes larmes aux
siennes.
— D’abord que nous serons arrivés à Genève, où tu me conduiras. Tu penseras
demain à me trouver une femme de bonne mine, avec laquelle je me rendrai en
France dans la ville où je dois aller.
— Nous vivrons donc encore ensemble quelques jours ? Mais je ne connais
que Du Bois qui puisse te trouver une femme de bonne apparence, et je suis fâché
que par cette même femme l’homme curieux pourra peut-être savoir ce que tu ne
voudrais pas qu’il sût.
— Il ne saura rien, car en France j’en trouverai une autre.
Du Bois se crut beaucoup honoré par cette commission, et en trois ou quatre
jours il vint présenter lui-même à Henriette une femme d’un certain âge, et assez
bien mise, qui étant pauvre se croyait heureuse d’avoir trouvé une occasion de
retourner en France. C’était une veuve d’officier mort depuis peu. Henriette lui dit
de se tenir prête à partir [188r] d’abord que M. Du Bois le lui ferait savoir. La
veille de notre départ M. d’Antoine après avoir dîné avec nous, donna à lire à
Henriette une lettre pour Genève qu’il cacheta après, et qu’elle mit dans sa poche.
Nous partîmes de Parme à l’entrée de la nuit, et ne nous arrêtâmes à Turin que
deux heures pour prendre un domestique fait pour nous servir jusqu’à Genève. Le
lendemain nous montâmes le Mont-Cenis en chaise à porteurs, et nous
descendîmes à la Novalaise 136 nous faisant ramasser Le cinquième jour, nous
arrivâmes à Genève, et nous allâmes nous loger aux balances Henriette le
lendemain me donna une lettre adressée au banquier Tronchin, qui à peine l’eutil lue me dit qu’il viendrait en personne aux balances me remettre mille louis
Nous étions encore à table quand il parut pour s’acquitter de ce devoir, et pour
dire en même temps à Henriette qu’il lui donnerait deux hommes, dont il

répondrait. Elle lui dit qu’elle partirait d’abord qu’il les lui présenterait ; et qu’elle
aurait la voiture dont elle avait besoin, comme il devait l’avoir appris par la lettre
que je lui avais remise. Après l’avoir assurée qu’elle aurait tout le lendemain il
partit, et nous restâmes seuls l’un vis-à-vis de l’autre mornes et pensifs, comme l’on
est quand la plus profonde tristesse accable l’esprit.
J’ai rompu le silence pour lui dire qu’il était impossible que la voiture que
Tronchin lui fournirait fût plus commode que la mienne, et que cela étant, elle me
ferait plaisir la gardant pour elle, et me cédant celle que le banquier lui donnerait ;
et elle y consentit. En même temps elle me donna cinq rouleaux de cent [188v]
louis chacun, les mettant elle-même dans ma poche, faible consolation à mon cœur
trop accablé par une si cruelle séparation. Nous ne nous trouvâmes dans les
dernières vingt-quatre heures riches d’autre éloquence que de celle que les soupirs,
les larmes, et les plus tendres embrassements fournissent à deux amants heureux
qui se voient parvenus à la fin de leur bonheur, et qui forcés par la raison sévère
doivent y consentir.
Henriette pour calmer ma douleur ne me flatta de rien. Elle me pria de ne pas
m’informer d’elle, et de faire semblant de ne pas la connaître, si voyageant jamais
en France je la trouvais quelque part. Elle me donna une lettre à remettre à Parme
à M. d’Antoine, oubliant de me demander si je comptais y retourner ; mais je m’y
suis déterminé sur-le-champ. Elle me pria de ne partir de Genève qu’après que
j’aurais reçu une lettre qu’elle m’écrirait du premier endroit où elle s’arrêterait pour
changer de chevaux. Elle partit à la pointe du jour, ayant près d’elle sa femme de
compagnie, un laquais assis sur le siège du cocher, et un autre qui la précédait à
cheval. Je ne suis remonté dans notre chambre qu’après avoir suivi des yeux la
voiture, et longtemps après l’avoir perdue de vue. Après avoir ordonné au
sommelier de ne venir dans ma chambre que lorsque les chevaux qui menaient
Henriette seraient de retour, je me suis mis au lit espérant que le sommeil viendrait
au secours de mon âme que la douleur cv accablait, et que mes larmes ne pouvaient
pas soulager.
Le postillon de retour de Chatillon 141 ne revint [189r] que le lendemain. Il me
remit une lettre d’Henriette dans laquelle je n’ai trouvé que ce seul mot : Adieu. Il
me dit qu’il ne lui était arrivé aucun accident, et qu’elle avait poursuivi son voyage

prenant la route de Lyon. Ne pouvant partir que le lendemain, j’ai passé tout seul
dans ma chambre une des plus tristes journées de ma vie. J’ai vu écrit sur une cw
des vitres des deux fenêtres qu’il y avait : Tu oublieras aussi Henriette. Elle avait
écrit ces mots à la pointe d’un petit diamant en bague que je lui avais donnée.
Cette prophétie n’était pas faite pour me consoler ; mais quelle étendue donnaitelle au mot oublier ? Pour dire vrai, elle ne pouvait entendre sinon que 142 la plaie
se cicatriserait, et cela étant naturel, ce n’était pas la peine de me faire une
prédiction affligeante. Non. Je ne l’ai pas oubliée, et je me mets du baume dans
l’âme toutes les fois que je m’en souviens. Quand je songe que ce qui me rend
heureux dans ma vieillesse présente est la présence de ma mémoire, je trouve que
ma longue vie doit avoir été plus heureuse que malheureuse, et après en avoir
remercié Dieu cause de toutes les causes, et souverain directeur, on ne sait pas
comment, de toutes les combinaisons, je me félicite.
Le lendemain je suis parti pour l’Italie avec un domestique que M. Tronchin
m’a donné. Malgré la mauvaise saison j’ai pris la route du S.t Bernard que j’ai
passé en trois jours sur sept mulets nécessaires pour nous pour ma malle, et pour
la voiture qui était destinée à ma chère amie. Un homme accablé par une grande
douleur a l’avantage que rien ne lui paraît pénible. C’est une espèce de désespoir ;
qui a aussi quelque douceur. Je ne sentais ni la faim, [189v] ni la soif, ni le froid
qui gelait la nature sur cette affreuse partie des alpes. Je suis arrivé à Parme en
assez bonne santé allant exprès me loger dans une mauvaise auberge au pied du
pont, où je fus fâché de trouver M. de la Haye logé dans une petite chambre
contiguë à celle que l’hôte m’a donnée. Surpris de me voir là, il me fit un long
compliment tendant à me faire parler ; mais je ne lui ai répondu autre chose sinon
que j’étais fatigué, et que nous nous verrions.
Le lendemain, je ne suis sorti que pour aller remettre à M. d’Antoine la lettre
d’Henriette. Ayant trouvé la décachetant une lettre adressée à moi, il me la remit
sans la lire. Mais cette lettre étant décachetée, il songea que l’intention d’Henriette
devait être qu’il la lût, et il m’en demanda la permission après que je l’avais lue à
voix basse. Il me dit, me la rendant que je pouvais disposer de lui, et de tout son
crédit en toute occasion. Voici la copie de la lettre qu’Henriette m’écrivait :

« C’est moi, mon unique ami, qui a dû te délaisser. N’augmente pas ta douleur
pensant à la mienne. Imaginons-nous que nous avons fait un agréable songe, et ne
nous plaignons pas de notre destin, car jamais un songe si agréable ne fut si long.
Vantons-nous d’avoir su nous rendre parfaitement heureux trois mois de suite : il
n’y a guère de mortels qui puissent en dire autant. Ne nous oublions donc jamais,
et rappelons souvent à notre esprit nos amours pour les renouveler dans nos âmes,
qui quoique séparées en jouiront avec encore plus de vivacité. Ne t’informe pas de
moi, et si le hasard te fait parvenir à savoir qui je suis, sois comme si tu l’ignorais.
Sache, mon cher ami, [190r] que j’ai si bien mis ordre à mes affaires que je serai
pour tout le reste de ma vie heureuse tant que je pourrai l’être sans toi. Je ne sais
pas qui tu es ; mais je sais que personne au monde ne te connaît mieux que moi. Je
n’aurai plus d’amants dans toute ma vie à venir ; mais je souhaite que tu ne penses
pas d’en faire de même. Je désire que tu aimes encore, et même que tu trouves une
autre Henriette. Adieu. »
Le lecteur verra où, et comme j’ai trouvé Henriette cx quinze ans après
D’abord que je me suis vu seul dans ma chambre, je n’ai su faire autre chose
que me mettre au lit, après m’être enfermé, sans me soucier de m’ordonner à
manger. C’est l’effet d’une grande tristesse. Elle assoupit ; elle ne donne pas envie à
celui qu’elle accable de se tuer, car elle empêche la pensée ; mais elle ne lui laisse
la moindre faculté de faire quelque chose pour vivre. Je me suis trouvé dans un état
pareil six ans après ; mais non pas par cause d’amour, quand on m’a mis sous les
plombs, et cy vingt l’année 1768 à Madrid, quand on m’a mis en prison à Buon
Retiro
Au bout de vingt-quatre heures, je n’ai pas trouvé mon épuisement désagréable
; la pensée même que s’augmentant il pourrait me coûter la vie ne me parut pas
consolante ; mais elle ne m’effraya pas. J’étais bien aise de voir que personne ne
venait m’importuner à ma chambre pour me demander si je voulais manger
quelque chose. J’étais bien aise d’avoir congédié à peine arrivé le domestique qui
m’avait servi en passant les alpes. Au bout d’une diète de quarante-huit heures ma
langueur était de conséquence.
Ce fut de la Haye qui dans cette détresse vint frapper [190v] à ma porte. Je ne
lui aurais pas répondu, si en frappant il ne m’eût dit qu’on avait absolument besoin

de me parler. Je vais lui ouvrir ma porte, et je me remets au lit.
— Un étranger, me dit-il, qui a besoin d’une voiture voudrait acheter la vôtre.
— Je ne veux pas la vendre.
— Je vous prie donc d’excuser ; mais vous me paraissez fort malade.
— Oui : j’ai besoin qu’on me laisse tranquille.
— Quelle est donc votre maladie ?
Il m’approche, il a de la peine à trouver mon pouls, il s’inquiète, il me demande
ce que j’avais mangé la veille ; et d’abord qu’il apprend que rien n’était entré dans
mon estomac depuis deux jours, il s’imagine la vérité, et il s’alarme. Il me conjure
de prendre un bouillon avec tant de douceur qu’il me persuade. Puis, sans jamais
me parler d’Henriette, il me fait un sermon sur la vie à venir, et sur la vanité de la
mortelle que cependant nous devions nous conserver puisque nous n’étions pas les
maîtres de nous en priver. Je ne lui réponds rien ; mais déterminé à ne pas me
quitter, il ordonne un petit dîner trois ou quatre heures après, et m’ayant vu
manger, il chanta victoire, et il m’amusa tout le reste de la journée avec les
nouvelles du jour.
Le lendemain je l’ai prié cz de me tenir compagnie à dîner, et songeant que je
lui devais la vie, je l’ai pris en amitié ; mais en peu de temps mon affection parvint
à son comble par l’événement dont je vais informer mon lecteur en détail.
Deux ou trois jours après, Du Bois, auquel de la Haye avait tout dit, vint me
voir, et j’ai commencé à sortir. Je suis allé à la comédie où j’ai fait connaissance
avec des officiers corses, qui avaient servi dans le régiment royal italien au service
de France, et avec un jeune Sicilien qui s’appelait Paterno, insigne étourdi. Ce
jeune homme étant amoureux [191r] d’une actrice qui se moquait de lui, me
divertissait me faisant la description de ses qualités adorables, et en même temps
de ses cruels procédés avec lui qu’elle recevait dans sa maison ; mais qu’elle
repoussait toutes les fois qu’il voulait lui donner des marques de tendresse. Elle le
ruinait lui faisant dépenser beaucoup dans des dîners, et des soupers en famille
nombreuse sans cependant lui en tenir aucun compte.
Après avoir bien examiné cette femme sur le théâtre, et lui avoir trouvé
quelque mérite, j’en suis devenu curieux, et Paterno me conduisit avec plaisir chez
elle. L’ayant trouvée d’un commerce aisé, et sachant qu’elle était pauvre, je n’ai pas

douté d’obtenir ses faveurs moyennant quinze ou vingt sequins J’ai communiqué
mon projet à Paterno, qui me répondit en riant qu’elle ne me recevrait plus chez
elle, si j’osais lui faire cette proposition. Il me nomma des officiers qu’elle n’avait
plus voulu voir après qu’ils lui eurent fait des propositions pareilles ; mais il me dit
qu’il serait enchanté que j’en fisse l’essai, et qu’après je lui donnasse sincèrement
des nouvelles de la chose. Je lui ai promis que je l’informerais de tout.
Ce fut dans la loge où elle s’habillait pour jouer la comédie, qu’étant seul avec
elle, et l’entendant louer ma montre je la lui ai offerte pour prix de ses faveurs. Elle
me répondit, me la rendant, conformément au catéchisme de son métier. Un
honnête homme, me dit-elle, ne peut faire des propositions pareilles qu’à des
catins. Je l’ai quittée da lui disant qu’aux catins je ne proposais qu’un ducat
Quand j’ai rendu compte à Paterno de cette petite histoire, je l’ai vu
triomphant ; mais ses instances furent vaines ; je n’ai plus voulu être de ses soupers
; soupers très [191v] ennuyeux, où toute la famille de l’actrice se moquait en
mangeant de la bêtise de la dupe qui les payait.
Sept ou huit jours après, Paterno me dit que l’actrice lui avait conté l’affaire
précisément comme je la lui avais communiquée, et qu’elle avait ajouté que je
n’allais plus chez elle de peur qu’elle ne me prît au mot, si je lui faisais une autre
fois la même proposition. J’ai chargé l’étourdi de lui dire que j’irais encore chez
elle non seulement sûr de ne plus lui faire la même proposition ; mais certain de ne
pas vouloir d’elle quand même elle voudrait se donner à moi pour rien.
Ce jeune homme rapporta si bien mes paroles que l’actrice piquée le chargea
de me défier à y aller. Bien déterminé à la convaincre que je la méprisais, je suis
retourné dans sa loge à la fin du second acte d’une pièce où elle avait fini de jouer.
Après avoir congédié quelqu’un qui était avec elle, elle me dit qu’elle avait quelque
chose à me dire.
Elle ferma sa porte, puis s’asseyant sur mes genoux, elle me demanda s’il était
vrai que je la méprisasse si fort. Ma réponse fut courte. Je suis allé au fait, et sans
penser à marchander, elle se rendit à discrétion. Étant cependant, comme toujours,
la dupe du sentiment, éternellement hors de saison quand un homme d’esprit a
affaire à des femmes de cette espèce, je lui ai donné vingt sequins qu’elle aima

beaucoup plus que ma montre. Nous rîmes après ensemble de la bêtise de Paterno
qui ignorait comment les défis de cette espèce finissaient.
Je lui ai dit le lendemain que je m’étais ennuyé, et que je n’irais plus chez elle,
et, n’en étant plus curieux, telle était mon intention ; mais la raison qui m’obligea
[192r] à lui tenir parole fut que trois jours après je me suis trouvé régalé par la
pauvre malheureuse comme naguère je l’avais été par la prostituée chez d’ONeilan. Bien loin de me trouver en droit de me plaindre, je me suis trouvé
justement puni de m’être si vilainement perdu après avoir appartenu à une
Henriette.
J’ai cru de devoir me confier à M. de la Haye, qui dînait avec moi tous les
jours, ne me cachant pas sa pauvreté. Cet homme, respectable, par son âge, et par
son expérience, me mit entre les mains d’un chirurgien nommé Frémon, qui était
aussi dentiste. Certains symptômes à lui connus le déterminèrent à me faire passer
le grand remède Cette cure à cause de la saison m’obligea à passer six semaines
dans ma chambre.
1749 db. Mais dans ces six semaines j’ai gagné avec la compagnie de de la Haye
une maladie beaucoup plus mauvaise que la v….., et dont je ne me croyais pas
susceptible. De la Haye, qui ne me quittait qu’une seule heure le matin pour aller
faire ses dévotions à l’église, me fit devenir dévot, et tellement que je convenais
avec lui que je devais me reconnaître pour heureux d’avoir gagné une maladie, qui
avait porté le salut dans mon âme. Je remerciais Dieu de bonne foi de s’être servi
du Mercure pour conduire mon esprit auparavant environné de ténèbres à la
lumière de la vérité. Ce n’est pas douteux que ce changement de système dans ma
raison vint du Mercure. Ce métal impur, et toujours très dangereux affaiblit
tellement mon esprit que j’ai cru d’avoir très mal raisonné jusqu’à ce moment-là. Je
me suis trouvé décidé à mener une tout autre vie après ma guérison. De la Haye
pleurait souvent [192v] avec moi de consolation, me voyant pleurer par un vrai
effet de la contrition qu’il avait eu l’inconcevable adresse d’introduire dans ma
pauvre âme malade. Il me parlait du paradis, et des affaires de l’autre monde,
comme s’il y avait été en personne, et je ne me moquais pas de lui. Il m’avait
accoutumé à renoncer à ma raison, où 151 pour y renoncer il dc fallait être bête. On
ne savait pas, me dit-il un jour, si Dieu avait créé le monde dans l’équinoxe du

printemps ou dans celui d’Automne. La création supposée, lui ai-je répondu,
malgré le Mercure, la question devient puérile, car on ne peut établir la saison que
relativement à une partie de la terre. De la Haye me persuadait que je devais finir
de raisonner ainsi, et je me rendais. Cet homme avait été jésuite ; mais non
seulement il ne voulait pas en convenir ; mais il ne voulait pas souffrir qu’on lui en
parlât. Voici le discours avec lequel il mit un jour le comble à la séduction :
Après avoir été élevé à l’école, avoir cultivé les sciences, et les arts avec
quelque succès, et avoir passé vingt ans employé à l’université de Paris, j’ai servi à
l’armée dans le génie, et j’ai donné des ouvrages au public sans y mettre mon
nom, dont on se sert aujourd’hui dans toutes les écoles pour instruire la jeunesse.
N’étant pas riche, j’ai entrepris l’éducation de plusieurs garçons, qui brillent
aujourd’hui dans le monde plus encore par leurs mœurs que par leurs talents. Mon
dernier élève est le marquis Botta Actuellement, n’ayant point d’emploi, je vis
comme vous voyez confiant en Dieu. Il y a quatre ans que j’ai connu le baron de
Bavois 154 jeune Suisse, natif de Lausanne, fils du général de ce nom, qui avait un
régiment au service du duc de Modène ; et qui ensuite eut le malheur de faire trop
parler de lui Le jeune baron, calviniste [193r] comme son père, n’aimant pas la
vie oisive qu’il aurait pu passer chez lui, me sollicita 156 à lui donner les mêmes
instructions que j’avais données au marquis Botta pour s’adonner au métier de la
guerre. Enchanté de pouvoir cultiver son noble penchant, je quittai toute autre
occupation pour être tout à lui. Dans les discours que je faisais avec le jeune
homme j’ai adroitement découvert qu’il savait que sur l’article de la religion il
vivait dans l’erreur. Il ne s’y tenait que par les égards qu’il devait à sa famille.
Après lui avoir arraché son secret, je lui ai facilement fait voir qu’il s’agissait de sa
principale affaire, puisque le salut éternel en dépendait. Frappé par cette vérité, il
s’abandonna à ma tendresse. Je l’ai conduit à Rome, et je l’ai présenté à Benoît
XIV, qui après son abjuration lui fit donner un emploi dans les dd troupes du duc de
Modène, où il est actuellement en qualité de lieutenant. Mais ce cher prosélyte 157
qui maintenant n’a que vingt-cinq ans, n’ayant que sept sequins par mois, n’a pas
assez pour vivre. Le changement de religion fait qu’il ne reçoit rien de ses parents,
auxquels son apostasie fait horreur. Il se verrait forcé à retourner à Lausanne, si je
ne le soutenais. Mais hélas ! Étant moi-même pauvre, et sans emploi, je ne peux le

soutenir que des aumônes que je lui procure en puisant dans les bourses des
bonnes âmes que je connais. Mon élève, ayant un cœur reconnaissant, voudrait
bien connaître ses bienfaiteurs ; mais ils ne veulent pas être connus, et ils ont
raison, car l’aumône cesse d’être un œuvre 159 méritoire, si celui qui la fait ne sait
pas la rendre exempte de toute vanité. Pour moi, Dieu merci, je n’ai pas motif d’en
avoir. Je suis trop heureux de pouvoir servir de [193v] père à un jeune
prédestiné, et d’avoir eu part, en qualité de faible instrument, au salut de son
âme. Ce bon, et beau garçon n’a confiance qu’en moi. Il m’écrit deux fois par
semaine. La discrétion ne me permet pas de vous donner à lire ses lettres ; mais
vous pleureriez si vous les lisiez. Ce fut à lui que j’ai envoyé avant-hier les trois
louis que je vous ai pris.
De la Haye à la fin de ce discours s’est levé pour aller se moucher près de la
fenêtre, et essuyer vite ses larmes. Me sentant ému, et admirateur de tant de vertu
de la Haye, comme de son élève le baron, qui pour sauver son âme s’était réduit à
l’aumône, j’ai pleuré aussi. Dans ma piété naissante, j’ai dit à l’apôtre que non
seulement je ne voulais pas que le baron sût que le secours lui venait de moi ; mais
que je ne voulais pas même savoir combien je lui donnais : et que par conséquent
je le priais de prendre de ma bourse ce qui pouvait lui être nécessaire sans m’en
rendre aucun compte. De la Haye alors vint à bras ouverts à mon lit, et me dit en
m’embrassant qu’en suivant ainsi l’évangile à la lettre, je me frayais le sûr chemin
pour parvenir au royaume des cieux.
L’esprit suit le corps. À estomac vide 161 je suis devenu fanatique : le Mercure
dut avoir fait un creux dans la région de mon cerveau où l’enthousiasme 162 s’était
logé. J’ai commencé à l’insu de de la Haye à écrire des lettres à M. de Bragadin, et
aux deux autres amis sur cet homme, et sur son élève qui leur communiquèrent
tout mon fanatisme. Le lecteur sait que cette maladie de l’esprit est épidémique. Je
leur ai insinué que le grand bien de notre société dépendait de l’acquisition de ces
deux personnages. Dieu, leur dis-je, veut que vous employiez de toutes vos forces à
trouver à Venise où placer honorablement [194r] M. de la Haye, et le jeune Bavois
dans le militaire.
M. de Bragadin m’écrivit que de la Haye pouvait loger avec nous dans son
palais ; et que Bavois pouvait écrire au pape son protecteur, le suppliant de le

recommander à l’ambassadeur de Venise, qui dans les circonstances actuelles
écrivant au sénat le désir du Saint père, il pouvait être sûr d’être placé. On traitait
alors l’affaire du patriarcat d’Aquilée, et la république, qui en était en possession,
comme la maison d’Autriche qui réclamait le jus eligendi [droit de suffrage] 165 en
avait fait arbitre Benoît XIV. C’était évident que le sénat aurait prêté la plus grande
attention au désir du pontife, qui n’avait pas encore prononcé
Quand j’ai eu cette réponse décisive j’ai communiqué à de la Haye tout mon
manège ; et je l’ai vu étonné. Il saisit dans l’instant toute la vérité, et la force du
raisonnement du vieux sénateur Bragadin, et il envoya à son cher Bavois une
superbe lettre écrite en latin pour qu’il la copiât, et l’adressât d’abord à sa sainteté,
se tenant pour certain qu’il obtiendrait la grâce qu’il demandait. Il ne s’agissait que
d’une recommandation.
Dans le même temps qu’on traitait cette affaire, et qu’on attendait de Venise
une lettre par laquelle nous aurions appris l’effet de la recommandation du pontife,
une petite aventure comique qui m’arriva, ne déplaira pas peut-être à mon lecteur.
Au commencement du mois d’avril, parfaitement guéri des blessures de
Vénus, et remis dans ma première vigueur, allant toute la journée avec mon
convertisseur 168 aux églises, et aux sermons, j’allais aussi avec lui passer la soirée
au café, où il y avait assez bonne compagnie en officiers. Celui qui divertissait
l’assemblée par des fanfaronnades [194v] était un Provençal portant uniforme qui
contait ses exploits militaires qui l’avaient distingué au service de plusieurs
puissances, et principalement de l’Espagne. Pour le maintenir en haleine tout le
monde faisait semblant de lui croire. Comme je le regardais attentivement, il me
demanda si je le connaissais. Pardieu, lui dis-je, comment ne vous connaîtrais-je df
pas tandis que nous nous trouvâmes ensemble à la bataille d’Arbella 169 ?
À ces mots toute la compagnie éclata de rire ; mais le fanfaron dit avec
vivacité qu’il n’y avait pas de quoi rire puisqu’il y avait été, et il lui paraissait déjà
de me reconnaître. Il me nomma alors le régiment où nous servions, et après nous
être embrassés nous finîmes par un compliment réciproque sur le bonheur que
nous avions de nous revoir à Parme. Après cette plaisanterie je retournai à mon
auberge avec de la Haye.

Le lendemain, j’étais encore à table avec lui dans ma chambre, lorsque j’ai vu
entrer le fanfaron qui, sans ôter son chapeau, me dit : Mons d’Arbella j’ai quelque
chose d’important à vous dire, ainsi dépêchez-vous vite, et sortons ensemble ; et si
vous avez peur prenez avec vous qui vous voudrez : je suis bon pour une douzaine.
Je me lève vite, et empoignant un pistolet je lui dis que personne n’avait le
droit de venir interrompre ma paix dans ma chambre : je lui ordonne de s’en aller.
Mon homme alors tire son épée me défiant à l’assassiner ; mais de la Haye, ayant
frappé des pieds sur le sol, fit que l’hôte monta menaçant l’officier d’envoyer
chercher la garde s’il ne partait pas. Il partit disant que je l’avais insulté en public,
et qu’il aurait dg [195r] soin que la satisfaction que je lui devais fût publique.
Après son départ, voyant que cette plaisanterie pouvait avoir des conséquences
tragiques, je raisonnais avec de la Haye sur les moyens d’y remédier ; mais nous
n’eûmes pas besoin de raisonner longtemps. Une demi-heure après, un officier de
D. Philippe vint m’ordonner de passer d’abord à la grande garde où M. de Bertolan
major de la place avait à me parler. J’ai prié de la Haye de m’y accompagner en
qualité de témoin tant de ce que j’avais dit au café, comme de la façon, dont
l’homme était venu m’attaquer dans ma propre chambre.
J’ai trouvé le major de la place avec quatre ou cinq officiers entre lesquels j’ai
vu l’officier en question.
M. de Bertolan, qui avait de l’esprit, fit un petit sourire me voyant ; puis dans
le plus grand sérieux il me dit, que m’étant moqué en public de l’officier que je
voyais là, il avait raison d’exiger une satisfaction publique, et que lui major de la
place était en devoir de m’obliger à la lui donner pour dh faire finir le tout à
l’amiable.
— Il n’y a pas question, monsieur le major, de satisfaction, puisqu’il n’est pas
vrai que je l’aie insulté me moquant de lui. Je lui ai dit qu’il me semblait de l’avoir
vu à la journée d’Arbella, et je n’en ai plus douté, lorsqu’il me dit non seulement
qu’il y était ; mais qu’il me reconnaissait.
— Oui, me dit l’officier, m’interrompant ; mais j’ai entendu Rodella di, et non
pas Arbella, dj et tout le monde sait que j’y étais. Mais vous avez dit Arbella, et
vous ne pouvez l’avoir dit que pour vous moquer de moi, car il y a plus de deux

mille ans qu’on a donné cette bataille, tandis que la bataille de Rodella en Afrique
est de notre temps : j’y ai servi sous les [195v] ordres du duc de Montemar
— Si vous le dites, je vous le crois ; et c’est moi qui prétends une satisfaction
de vous, si vous osez me nier que je n’étais pas à la bataille d’Arbella. J’étais aide
de camp de Parmenion, et j’y fus blessé. Je ne peux pas vous montrer la
cicatrice, car j’avais, comme vous pouvez vous le figurer, un autre corps. Tel que
vous me voyez, je n’ai que vingt-trois ans.
— Tout cela me paraît folie ; mais en tout cas j’ai des témoins que vous vous
êtes moqué de moi, car vous m’avez dit de m’avoir vu, et pardieu vous ne pouvez
pas m’avoir vu car je n’y étais pas. Je veux une satisfaction.
— J’ai aussi des témoins que vous m’avez dit de m’avoir vu à Rodella, où je
n’étais pas non plus.
— Je peux m’être trompé.
— Et moi aussi : ainsi nous n’avons rien à prétendre l’un de l’autre.
Le major, qui ne pouvait plus se tenir de rire, voyant l’air sérieux avec lequel
j’avais voulu convaincre l’officier de son tort, lui dit qu’il ne pouvait prétendre la
moindre satisfaction, puisque je convenais que je pouvais m’être trompé.
— Mais, lui répondit-il, est-il croyable qu’il se soit trouvé à Arbella ?
— Il vous laisse le maître de le croire, et de ne pas le croire ; tout comme il est
le maître de dire qu’il y a été. Lui soutiendrez-vous l’épée à la main qu’il ment ?
— Dieu m’en préserve. J’aime mieux déclarer notre affaire finie.
Le major alors nous invita à nous embrasser, ce que nous fîmes de très bonne
grâce : et le lendemain le Rodomont 172 vint me demander à dîner. Monsieur de
Bertolan nous invita aussi à dîner ; mais n’ayant pas envie de rire, je me suis
dispensé.
[198r] dkDans ces jours-là j’ai reçu la nouvelle de Venise que mes affaires
étaient oubliées, et en même temps une lettre de M. de Bragadin dans laquelle il
me disait que le Sage de semaine 173 avait écrit à l’ambassadeur qu’il pouvait assurer
le saint père que lorsque le baron de Bavois se présenterait, on penserait à lui
donner un emploi dans les troupes de la République, moyennant lequel il pourrait
vivre honorablement, et aspirer à tout par son propre mérite.

Avec cette lettre à la main j’ai porté la joie dans le cœur de de la Haye ; qui
voyant en même temps que mes affaires étant accommodées j’allais retourner à la
patrie, se détermina d’aller à Modène pour s’aboucher 174 avec Bavois, et faire le
plan de la nouvelle conduite qu’il devait avoir à Venise pour s’acheminer à la
fortune. Il ne pouvait douter ni de ma sincérité, ni de mon amitié, ni de ma
constance : il me voyait devenu fanatique, et il savait qu’ordinairement c’est une
maladie incurable, lorsque les causes qui l’ont engendrée se soutiennent, et venant
lui-même à Venise, il espérait de les tenir en force. Il écrivit donc à Bavois qu’il
allait le rejoindre ; et deux jours après il prit congé de moi fondant en larmes,
faisant l’éloge de mon âme, et de mes vertus, m’appelant son fils, et m’assurant
qu’il ne s’était attaché à moi qu’après avoir vu sur ma physionomie le divin
caractère de la prédestination. Tel était son langage.
Deux ou trois jours après je suis allé à Ferrare, et de là à Venise par Rovigio,
dl
Padoue, et Fusine où j’ai laissé ma voiture. Après une année d’absence, mes amis
me reçurent comme un ange qui arrivait du ciel pour les rendre heureux Ils me
marquèrent [198v] la plus grande impatience de voir arriver les deux élus que je
leur avais promis dans mes lettres. Le logement pour de la Haye était déjà tout
prêt, et deux chambres garnies pour Bavois étaient aussi trouvées dans le voisinage,
car la politique ne permettait pas à M. de Bragadin de loger dans son palais un
étranger qui n’était pas encore installé au service de la république.
Mais leur surprise fut extrême lorsque mon prodigieux changement dans la vie
que je menais leur sauta aux yeux. Tous les jours à la messe, souvent aux sermons,
mon empressement d’aller aux quarante heures, point de casin, café où la
compagnie ne consistait qu’en hommes d’une prudence reconnue, et une
occupation continuelle à l’étude dans ma chambre lorsque leur devoir les tenait
hors de la maison. Mes nouvelles mœurs comparées à mes anciennes habitudes
leur faisaient adorer la providence divine, et ses voies inconcevables. Ils bénissaient
les crimes qui m’avaient obligé d’aller passer un an loin de la patrie. Ce qui les
étonnait encore était que j’ai commencé par payer toutes mes dettes sans demander
le sou à M. de Bragadin, qui ne m’ayant fait depuis un an la moindre remise avait
eu soin de tout mon argent. Ils étaient enchantés de me voir devenu ennemi de
toutes sortes de jeux.

Au commencement du mois de Mai, j’ai reçu la lettre de de la Haye, dans
laquelle il me disait qu’il allait s’embarquer avec le cher fils de son âme pour se
résigner 177 aux ordres des respectables personnages auxquels je l’avais annoncé.
Étant certains de l’heure à laquelle la barque corriere de Modène arrivait, nous
sommes allés tous à sa rencontre, M. de Bragadin excepté qui dans ce jour-là était
[199r] au sénat. Il nous trouva tous les cinq chez lui, et il fit aux deux étrangers
tout l’accueil qu’ils pouvaient désirer. De la Haye me dit d’abord cent choses ; mais
je ne l’écoutais que des oreilles, car Bavois m’occupait tout entier : je voyais en lui
une personne tout à fait différente de celle à laquelle je m’attendais d’après la
peinture qu’il m’en avait fait. J’ai passé trois jours à l’étudier avant de pouvoir me
résoudre à un vrai attachement, car voici le portrait de ce garçon dont l’âge était de
vingt-cinq ans.
De la moyenne taille, joli de figure, très bien fait, blond, gai, égal dans tous les
moments, parlant bien, avec esprit, et s’énonçant 178 avec modestie, et respect. Les
traits de sa figure étaient agréables, et réguliers, il avait des belles dents, des longs
cheveux bien plantés, élégamment frisés, et exhalant l’odeur de l’excellente
pommade avec laquelle il les cultivait. Cet individu qui ne ressemblait ni en
matière, ni en forme 179 à celui que de la Haye m’avait représenté surprit aussi mes
amis. Ils ne lui firent cependant pas à cause de cela moins de politesses, ni ne
portèrent aucun jugement fait pour préjudicier à la belle idée qu’ils devaient avoir
de ses mœurs.
D’abord que j’ai vu M. de la Haye bien placé dans sa chambre, ce fut à moi à
conduire le baron de Bavois à son appartement, pas bien éloigné du palais
Bragadin, où j’avais déjà fait porter son petit équipage. D’abord qu’il s’est vu logé
au mieux chez des bourgeois très honnêtes, qui, étant bien prévenus,
commencèrent par lui marquer mille attentions, il m’embrassa tendrement
m’assurant de toute son amitié, et de la reconnaissance dont il se sentait pénétré
pour tout ce que j’avais fait pour lui sans le connaître, [199v] et dont M. de la
Haye l’avait très bien informé. Je lui ai répondu que je ne savais pas de quoi il me
parlait ; et j’ai tourné le propos sur le genre de vie qu’il voulait mener à Venise
jusqu’au moment qu’un emploi lui donnerait une occupation de devoir. Il me
répondit qu’il espérait que nous nous amuserions très bien, car il croyait que ses

penchants ne différaient pas des miens. Ce que j’ai d’abord remarqué fut qu’il plut
dans l’instant aux deux filles de l’hôtesse qui n’étaient ni jolies ni laides ; mais qu’il
gracieusa d’abord par une affabilité qui devait leur faire penser qu’elles lui avaient
plu. J’ai pris cela pour de la politesse courante. Pour le premier jour je ne l’ai
conduit que dans la place S. Marc, et au café jusqu’à l’heure du souper. Il était dit
qu’il irait tous les jours dîner, et souper chez M. Bragadin. À table il brilla par des
jolis propos ; et M. Dandolo fixa l’heure au lendemain matin à laquelle il l’irait
prendre pour le présenter au sage à la guerre Après souper, je l’ai conduit chez
lui, où je l’ai laissé entre les mains des deux filles de la maison qui se dirent
charmées que le jeune seigneur suisse que nous lui avions annoncé n’eût point de
domestique comme elles craignaient, car elles se faisaient fort de le convaincre
qu’il pouvait s’en passer.
Le lendemain je suis allé chez lui avec M. Dandolo, et M. Barbaro, qui
devaient le présenter au Sage. Nous trouvâmes le jeune baron à sa toilette sous la
main délicate de la fille aînée de la maison qui arrangeait ses cheveux, et dont il
louait l’habileté. Sa chambre était odoriférante de pommade, et eaux [200r] de
senteur. Mes amis ne furent scandalisés de rien ; mais j’ai remarqué leur surprise,
car ils ne s’attendaient pas à cette grande apparence de galanterie dans ce converti.
Ce qui me fit presque pouffer un rire 182 fut que M. Dandolo ayant dit que si on ne
se hâtait on n’aurait pas le temps d’aller à la messe, le baron lui demanda si c’était
un jour de fête. Il lui répondit que non, sans lui faire aucun commentaire ; mais
dans les jours suivants il n’y eut plus question de messe. Je les ai laissés aller, et
nous nous revîmes à dîner, où on parla de l’accueil que le Sage lui avait fait ; et
dans l’après-dîner mes amis le conduisirent chez les dames leurs parentes qui virent
toutes avec plaisir l’aimable garçon. Ainsi en moins de huit jours il se trouva
faufilé, et hors de danger de s’ennuyer ; mais dans ces mêmes huit jours j’ai
parfaitement connu son caractère ; et sa façon de penser. Je n’aurais pas eu besoin
d’un si long temps, si je ne dm me fusse pas trouvé prévenu du contraire. Bavois
aimait les femmes, le jeu, et la dépense, et étant pauvre les femmes étaient sa
principale ressource. Pour ce qui regarde la religion il n’en avait aucune, et ayant la
belle qualité de n’être pas hypocrite, il ne m’en fit pas un mystère.

— Comment, lui dis-je un jour, avez-vous pu, tel que vous êtes, en imposer à
de la Haye ?
— Dieu me garde d’en imposer. De la Haye sait quel est mon système, et ma
façon de penser, il me connaît funditus [de fond en comble]. Pieux comme il est, il
est devenu amoureux de mon âme, et je l’ai laissé faire. Il m’a fait du bien ; je lui
suis reconnaissant, et je l’aime [200v] d’autant plus qu’il ne m’ennuie jamais me
parlant de dogme, et du salut éternel. C’est arrangé entre nous.
Le plaisant de cette affaire c’est que Bavois dans ces huit jours, non seulement
me remit l’esprit comme je l’avais quand je me suis séparé d’Henriette ; mais il me
fit rougir d’avoir été la dupe de de la Haye, qui malgré qu’il jouât à merveille le
rôle de parfait chrétien, ne pouvait cependant être qu’un parfait hypocrite. Bavois
m’a fait voir clair, et j’ai rapidement repris toutes mes habitudes. Mais retournons à
de la Haye.
Cet homme qui dans le fond n’aimait rien que son bien-être, qui était avancé
en âge, et qui n’avait aucun penchant pour le sexe, était celui qui, tel qu’il était fait
devait enchanter mes amis. Ne leur parlant que Dieu, anges, et gloire éternelle,
allant avec eux toujours aux églises, ils l’adoraient, et il leur tardait de voir arriver
le moment dans lequel il se découvrirait, car ils s’imaginaient que c’était un RoseCroix, ou pour le moins l’ermite de Carpègne, qui m’apprenant la cabale m’avait
fait présent de l’immortel Paralis. Ils étaient affligés de ce que je leur avais défendu
par les paroles mêmes de l’oracle de parler jamais de ma science en présence de de
la Haye. Cela me laissait jouir de tout le temps que j’aurais dû donner à leur pieuse
curiosité : et d’ailleurs je devais craindre de la Haye qui dn tel qu’il me semblait ne
se serait jamais prêté à cette bagatelle ; et il aurait même vraisemblablement
entrepris de désabuser mes amis pour me supplanter.
J’ai vu cet homme dans le court espace de [201r] trois semaines devenu
tellement maître de leur esprit, qu’il eut la faiblesse de croire non seulement de
n’avoir plus besoin de moi pour se soutenir en crédit ; mais d’en avoir assez pour
me culbuter, si l’envie lui en venait. Je voyais cela par le style différent avec
lequel il me parlait, et par la différence de ses procédés. Il commençait à avoir des
secrets particuliers avec tous les trois ; et il s’était fait présenter dans des maisons
que je ne fréquentais pas. Il commençait à se donner les airs 186 quoiqu’en riant, et

avec des paroles mielleuses, de trouver à redire quand je passais la nuit on ne
savait pas où. Je commençais à m’impatienter de ce que, lorsqu’il me faisait ses
doux sermons à table, mes amis, et son prosélyte présents, il avait l’air de me
traiter comme quelqu’un qui le séduisait Il s’y prenait comme un homme qui
voulait badiner ; mais je ne pouvais pas en être la dupe. J’ai mis fin à ce jeu allant
lui faire une visite dans sa chambre, et lui disant sans détour qu’adorateur de
l’évangile j’allais lui dire tête à tête quelque chose qu’une autre fois je lui dirais en
public.
— De quoi s’agit-il ? mon cher ami.
— Gardez-vous de me lancer à l’avenir le moindre lardon 188 sur la vie que je
mène avec Bavois en présence de mes trois amis. Tête à tête je vous écouterai
toujours avec plaisir.
— Vous avez tort de prendre au sérieux certains badinages.
— Pourquoi ne tirez-vous 189 jamais sur le baron ? Soyez prudent à l’avenir, ou
craignez de ma part, en badinant aussi, une répartie que je vous ai épargnée do hier
; mais que je ne vous épargnerai pas à la première occasion.
[201v] Dans ces mêmes jours j’ai passé une heure avec mes trois amis pour
leur donner des préceptes en oracles, de ne rien faire de ce que Valentin (c’était par
son nom de baptême que l’oracle le nommait) pourrait leur insinuer sans
auparavant me consulter. Je ne pouvais pas douter de leur déférence à cet ordre.
De la Haye, qui ne manqua pas de voir quelque changement, devint plus sage.
Bavois, auquel j’ai communiqué ma démarche, la loua. J’étais déjà très persuadé
que de la Haye ne lui avait été utile que par faiblesse ; c’est-à-dire qu’il n’aurait rien
fait pour lui s’il n’avait pas eu une jolie figure, malgré que Bavois n’ait jamais
voulu en convenir. Il n’était pas assez aguerri pour en convenir. Ce garçon, voyant
qu’on différait toujours à lui donner un emploi, dpse mit au service de
l’ambassadeur de France ; ce qui l’obligea non seulement à cesser de venir chez M.
de Bragadin ; mais à ne plus fréquenter de la Haye, parce qu’il était domicilié avec
ce seigneur. C’est une loi des plus inviolables de la police 190 souveraine de la
république. Les patriciens, ni leurs familiers ne peuvent avoir la moindre liaison
avec les maisons des ministres étrangers Le parti cependant que Bavois prit

n’empêcha pas mes amis de solliciter pour lui ; et ils y réussirent comme on verra
dans la suite de ces mémoires.
Charles mari de Christine, que je n’allais jamais voir, m’engagea à entrer au
casin où sa tante allait avec sa femme après ses couches. Je l’ai trouvée charmante,
et parlant vénitien [202r] comme son mari. À ce casin j’ai trouvé un chimiste qui
me donna envie de faire un cours de chimie. Allant chez lui passer la soirée je suis
devenu curieux d’une jeune fille, qui demeurant dans une maison contiguë à la
sienne, venait tenir compagnie à sa vieille femme. À une heure de nuit 192 une
servante venait la prendre, et elle s’en allait. Je ne lui avais déclaré le penchant
qu’elle m’avait inspiré qu’une seule fois en présence même de la vieille femme du
chimiste, lorsque je me suis étonné de ne plus la voir. Elle me dit qu’apparemment
son cousin l’abbé, avec lequel elle demeurait, ayant su que j’allais chez elle, en était
devenu jaloux, et ne voulait plus lui permettre de venir.
— Un cousin abbé, et jaloux ?
— Pourquoi pas ? Il ne la laisse sortir que les jours de fête pour aller à la
première messe à l’église de S.te Marie Mater Domini, qui n’est qu’à vingt pas
de sa maison. Il la laissait venir chez moi parce qu’il savait que personne n’y venait
: ce fut apparemment la servante qui lui dit de vous avoir vu.
Ennemi des jaloux, et ami de mes caprices amoureux, j’écris à cette fille que
si elle voulait quitter son cousin pour moi, je lui mettrais une maison où elle serait
maîtresse, et où vivant avec elle en qualité de son amant, je lui ferais jouir d’une
société, et je lui procurerais tous les plaisirs qu’une jeune fille comme elle devait
avoir dans une ville comme Venise. Dans cette même lettre que je lui ai donnée
dans l’église où elle allait à la messe, je lui disais qu’elle me verrait [202v] dans la
fête suivante pour me donner une réponse.
Elle me répondit que l’abbé étant son tyran, elle se croirait heureuse de
pouvoir sortir de ses mains ; mais qu’elle ne pourrait s’y résoudre que dans le cas
que je voulusse l’épouser. Elle finissait sa lettre par me dire que si j’avais cette
honnête intention, je n’avais qu’à parler à Jeanne Marchetti sa mère qui demeurait
à Lusia Cette ville est à trente milles de Venise.
Cette lettre m’a piqué parce que j’ai cru qu’elle me l’avait écrite de concert
avec l’abbé. Persuadé qu’on voulait m’attraper, et trouvant d’ailleurs la proposition

d’épouser ridicule, et effrontée, j’ai formé le projet de me venger : mais ayant
besoin de savoir tout je suis allé à Lusia faire une visite à cette veuve Jeanne
Marchetti mère de cette fille.
Cette femme fut très flattée, après avoir vu la lettre que sa fille m’écrivait, de
m’entendre lui dire que je me sentais disposé à l’épouser ; mais que je ne pourrais
jamais m’y résoudre tant qu’elle demeurerait avec cet abbé.
— L’abbé, me répondit-elle, qui est un peu mon parent, avait à Venise cette
même maison, où il vit actuellement avec ma fille, n’ayant avec lui personne. Il y a
deux ans qu’il me dit qu’il avait un besoin indispensable d’une gouvernante, et qu’il
inclinerait à avoir ma fille ; qui à Venise pourrait facilement trouver quelque bonne
occasion de se marier. Il m’offrit une écriture dans laquelle il s’engageait de lui
donner à son mariage ses meubles évalués à mille ducats courants ; [203r] et de
l’instituer son héritière d’un bien qu’il a ici qui lui rend cent ducats 196 par an. Le
marché me paraissant bon, et ma fille en étant contente, il me remit l’acte
stipulé 197 par-devant notaire, et ma fille partit avec lui. Je sais qu’il la tient comme
une esclave ; mais elle l’a voulu. Vous pouvez bien vous figurer que tout ce que je
désire au monde c’est de la voir mariée.
— Venez donc avec moi à Venise ; retirez-la des mains de l’abbé, et la
recevant de vous, je l’épouserai : jamais autrement. La recevant de lui ce mariage
me déshonorerait.
— Point du tout, car il est son cousin quoiqu’en quatrième degré ; et qui plus
est prêtre, qui dit la messe tous les jours.
— Vous me faites rire. Prenez-la avec vous : sans cela vous ne la verrez jamais
mariée.
— Si je la prends avec moi, il ne lui donnera jamais ses meubles ; et il vendra
peut-être son bien.
— J’en ferai mon affaire. Je la ferai sortir de ses mains pour venir entre vos
bras avec tous les meubles, et quand elle sera ma femme j’aurai sa terre. Si vous
me connaissiez vous n’en douteriez pas. Venez à Venise : et je vous assure que
vous serez de retour ici en quatre ou cinq jours avec elle.
Elle lit une autre fois la lettre qu’elle m’avait écrite, elle pense un peu, puis elle
me dit qu’elle était pauvre veuve, et qu’elle n’avait d’argent ni pour faire le voyage

ni pour vivre à Venise.
— À Venise il ne vous manquera rien ; mais en tout cas voilà dix sequins
— Dix sequins ? Je peux y venir avec ma belle-sœur.
— Venez avec qui vous voudrez. Allons d’abord dormir à Chiozza, et nous
dînerons demain à Venise dq.
Nous couchâmes à Chiozza, et le lendemain à dix-sept heures nous arrivâmes à
Venise. J’ai logé ces deux femmes à Castello 199 dans une maison où le premier
[203v] étage était tout démeublé. Je les ai laissées là portant avec moi l’écriture du
prêtre, et après avoir dîné avec mes amis, auxquels j’ai dit que j’avais passé la nuit
à Chiozza pour terminer une affaire de conséquence, je suis allé chez le procureur
Marco da Lezze, qui après avoir entendu toute l’affaire me dit que moyennant
une écriture que la mère en personne présenterait aux chefs du conseil des dix elle
obtiendrait d’abord main-forte pour aller retirer sa fille des mains du prêtre avec
tous les meubles qui se trouvaient dans la maison, et qu’elle ferait transporter où
bon lui semblerait. Je lui ai dit de préparer l’écriture que j’irais prendre le
lendemain matin avec la mère qui la signerait.
Elle vint donc avec moi chez le procureur, et de là nous allâmes à la
boussole, où elle présenta l’écriture aux chefs des dix. Un quart d’heure après un
fante 202 du tribunal eut ordre d’aller à la maison du prêtre avec cette femme, et de
la rendre maîtresse de sa fille qui sortirait de la maison avec tous les meubles qu’il
lui plairait d’enlever.
La chose fut exécutée à la lettre. Je me suis trouvé avec la mère dans une
gondole à la rive de la place voisine à la maison, et avec un grand bateau, où j’ai vu
les sbires charger tous les meubles de la maison, et à la fin j’ai vu la fille entrer
dans la gondole qui fut très surprise de m’y voir. Sa mère l’embrassant lui dit que
j’allais devenir son mari le lendemain. Elle lui répondit qu’elle en était sûre, et
qu’elle n’avait laissé à son tyran qu’un lit, et ses habits.
Nous arrivâmes à Castello, où j’ai fait décharger tous ses meubles, et où j’ai
dîné avec ces trois femmes les persuadant d’aller m’attendre à Lusia [204r] où elles
me reverraient d’abord que j’aurais mis ordre à mes affaires. J’ai passé toute
l’après-dîner dravec ma future dans les propos les plus gais. Elle nous dit que l’abbé
son cousin s’habillait, lorsque le fante était entré. Il lui montra l’écriture, et d’abord

qu’il l’eut reconnue pour sienne, il ds eut ordre sous peine de la vie de ne mettre
aucune opposition ni à la sortie de la fille, ni à l’enlèvement de tous les meubles.
L’abbé est allé dire sa messe, et le tout s’était exécuté à la lettre. Le même fante lui
avait dit que sa mère l’attendait dans une gondole qui était à la rive ; où elle avait
été très surprise de me voir parce qu’elle ne pouvait pas croire que ce coup vînt de
moi. Je lui ai dit que c’était le premier échantillon que je lui donnais de ma
tendresse.
J’ai ordonné un souper fin pour quatre personnes, et des vins exquis, et après
avoir passé à table deux heures dans la joie, et dans la paix, j’en ai passé quatre à dt
rire avec ma future.
Le matin après avoir déjeuné j’ai fait venir une péote où j’ai fait charger tous
les meubles pour qu’on les transportât à Lusia, et après avoir donné à la mère dix
autres sequins, je leur ai souhaité un bon voyage. Victorieux, glorieux, et
triomphant je suis retourné chez moi.
Cette affaire avait été faite avec trop d’éclat pour qu’elle pût être ignorée de
mes bons amis, qui me voyant se montrèrent tristes, et surpris. M. de la Haye
m’embrassa avec l’air de la plus grande affliction : c’était un rôle qu’il jouait
merveilleusement bien. Le seul M. de Bragadin riait de tout son cœur, et disait aux
trois autres qu’ils n’y entendaient rien, et que toute cette aventure n’était qu’un
ouvrage fait pour faire arriver quelque chose de grand qui n’était connu que des
intelligences supérieures. Ignorant de mon côté les circonstances avec lesquelles
[204v] ils croyaient de savoir toute cette histoire, et qu’ils ne pouvaient pas
connaître au juste, je riais avec M. de Bragadin ; mais sans rien dire. Ne craignant
rien, j’étais déterminé à me divertir écoutant tout ce qu’on dirait. Nous nous
mîmes à table. M. Barbaro fut le premier à me dire d’un ton amical qu’il n’espérait
pas de me voir dans le lendemain de mes noces.
— On dit donc que je me suis marié ?
— Tout le monde le dit, et partout. Les chefs mêmes du conseil des dix le
croient, et ont raison de le croire.
— Ils se trompent tous. J’aime faire des bonnes actions au prix de mon argent ;
mais non pas à celui de ma liberté. Quand vous voudrez savoir mes affaires, c’est

de moi que vous devez les apprendre. La voix du public n’est faite que pour amuser
les sots
— Mais, me dit M. Dandolo, tu as passé la nuit avec la fille qu’on appelle
l’épouse.
— Sans doute : mais je n’ai des comptes à rendre à personne sur ce que j’ai
fait cette nuit. N’êtes-vous pas de mon avis M. de la Haye ?
— Je vous prie de ne pas me demander mon avis, car je n’en sais rien. Je vous
dirai cependant qu’il ne faut pas tant mépriser la voix du public. La tendre
affection que je ressens pour vous est la cause que ce qu’on dit me peine.
— D’où vient que ce qu’on peut dire ne peine ni M. de Bragadin ni moi ?
— Je vous respecte : mais j’ai appris à mes dépens à craindre la calomnie. On
dit que pour vous emparer d’une fille qui vivait avec son oncle digne prêtre, vous
avez payé une femme pour qu’elle se dise sa mère, et qu’elle aille ainsi demander la
force des chefs du conseil des dix pour vous la faire obtenir. Le fante même du
conseil des dix jure que vous étiez dans la gondole avec la prétendue mère lorsque
la fille y est entrée. On dit que la donation en force de laquelle vous avez enlevé les
meubles de ce bon prêtre est fausse ; et on vous plaint d’avoir fait servir le du [208r]
tribunal d’instrument à ces crimes. On dit enfin que quand même vous aurez
épousé la fille, ce qui doit être immanquable, les chefs des dix ne se tairont pas sur
les moyens que vous avez osé employer pour parvenir à votre but.
Je lui ai répondu froidement qu’un homme sage qui a entendu conter une
histoire où il y a des circonstances criminelles, il cesse d’être sage s’il la répète
à d’autres, car si elle est calomnieuse il devient complice du calomniateur.
Après ce précepte qui l’a fait rougir, et dont mes amis admirèrent la sagesse, je
l’ai prié d’être toujours tranquille sur mon compte, croire que je ne connaissais
l’honneur que pour en suivre les lois, et laisser dire, comme je faisais moi-même
quand j’entendais des méchantes langues parler mal de lui.
Cette historiette fut celle qui amusa toute la ville pour cinq à six jours : puis
elle tomba dans l’oubli.
Trois mois après cependant, n’étant jamais allé à Lusia, et n’ayant jamais
donné réponse aux lettres que la demoiselle Marchetti m’écrivait, ni payé aux

porteurs l’argent qu’elle me demandait, elle se détermina à une démarche qui
pouvait avoir des suites ; mais qui n’en eut aucune.
Ignazio fante du tribunal redoutable des inquisiteurs d’état se présenta à ma
personne dans un moment que j’étais encore à table avec M. de Bragadin, mes
deux autres amis, de la Haye, et deux étrangers. Il me dit poliment que le Chr
Contarini dal Zaffo 204 désirait de me parler, et qu’il se trouverait chez lui à la
madonna de l’orto 205 le lendemain à la telle heure. Je lui ai répondu me levant que
je ne manquerais pas de me rendre aux ordres de S. E.. Il partit d’abord : je ne
pouvais pas deviner ce [208v] que ce grand personnage pouvait vouloir de ma
petite personne. Ce message cependant devait nous mettre tous dans une sorte de
consternation, car celui qui me mandait était un inquisiteur d’état. M. de Bragadin
qui l’avait été dans le temps qu’il était conseiller, et en connaissait les usages, me
dit d’un ton calme que je n’avais rien à craindre. Ignazio, me dit-il, vêtu en habit de
campagne n’est pas venu comme messager du tribunal, et M. Contarini même ne
veut te parler que comme particulier, puisqu’il te fait dire d’aller l’entendre à son
palais, et non pas au sanctuaire C’est un sévère vieillard, mais juste, et auquel tu
dois parler clair, et surtout convenir de la vérité, si tu risques la niant de rendre
l’affaire plus mauvaise. Cette instruction me plut, et elle m’était nécessaire. Je me
suis présenté à l’antichambre de ce seigneur à l’heure indiquée.
On m’annonce, et on ne me fait pas attendre. J’entre, et S. E. assis passe une
minute à me regarder en long, et en large sans me dire un seul mot. Il sonne, et il
dit à un valet de chambre qui se présente de faire entrer les deux personnes qui
étaient dans la chambre voisine. J’ai vu entrer sans la moindre surprise la
Marchetti, et sa fille. Le seigneur me demande si je les connaissais.
— Je dois les connaître, monseigneur, puisque mademoiselle sera ma femme
d’abord que par sa conduite elle m’aura prouvé qu’elle est digne de l’être.
— Elle se conduit bien : elle demeure avec sa mère à Lusia ; vous l’avez
trompée ; pourquoi différez-vous à l’épouser ; pourquoi n’allez-vous pas la voir ;
vous ne répondez pas à ses lettres, et vous la laissez dans le besoin.
— Je ne peux l’épouser qu’ayant de quoi vivre, et cela viendra dans trois ou
quatre ans d’ici moyennant un emploi que j’aurai par la protection de M. de
Bragadin mon seul soutien. Dans [209r] cet intervalle elle vivra en grâce de

Dieu Je ne l’épouserai que lorsque j’en serai convaincu, et surtout elle ne verra
pas l’abbé son cousin en quatrième degré. Je ne vais pas chez elle, car mon
confesseur, et ma conscience me défendent d’y aller.
— Elle veut que vous lui faites une promesse de mariage dans les formes, et
que vous lui passiez de quoi vivre.
— Rien ne m’oblige à lui faire cette promesse, et n’ayant pas de quoi vivre
moi-même il est impossible que je lui en donne. Chez sa mère, elle ne peut pas
mourir de faim.
— Quand elle était avec mon cousin, interrompit la mère, il ne lui manquait
rien. Elle y retournera.
— Si elle y retourne, lui dis-je, je ne me donnerai plus la peine de l’en délivrer
; et S. E. verra alors que j’ai raison, si je diffère à l’épouser jusqu’à ce que je sois
sûr qu’elle est devenue sage.
S. E. alors me dit que je pouvais m’en aller, et tout fut dit. Je n’ai plus entendu
parler de cette affaire, et la narration du dialogue égaya le dîner de M. de
Bragadin
1750 dv. Au commencement du carnaval j’ai gagné un terno 210 qui m’a valu
trois mille ducats courants La fortune me fit ce cadeau dans un moment que je
n’en avais pas besoin. J’avais passé l’automne jouant tous les jours, mais faisant la
banque. C’était à un petit casin d’associés, où aucun noble vénitien n’osait venir
parce qu’un des associés était officier du duc de Montalegre 212 ambassadeur
d’Espagne. Les nobles gênent les particuliers dans un gouvernement aristocratique,
où l’égalité n’existe qu’entre les membres du gouvernement. J’ai mis mille
sequins 213 entre les mains de M. de Bragadin ayant intention d’aller faire un voyage
en France après la foire de l’Ascension. Dans cette idée j’eus la force de passer le
carnaval sans jamais risquer mon argent à [209v] ponter. Un patricien très honnête
homme m’avait intéressé d’un quart dans sa banque, et le premier jour de carême
nous nous trouvâmes vainqueurs d’une somme suffisante.
À la moitié de carême mon ami Balletti, qui pour la seconde fois avait fait les
ballets à Mantoue, vint à Venise engagé à les faire dans le théâtre de S.t Moïse 214
dans le temps de la foire. Je fus enchanté de le voir avec Marine, qui cependant ne
se logea pas avec lui. Elle trouva d’abord un Juif anglais nommé Mendex 215 qui

dépensa pour elle beaucoup d’argent. Ce Juif, avec lequel elle me fit dîner, me
donna des nouvelles de ma chère Thérèse-Bellino, me disant qu’il en avait été
amoureux, et qu’il lui avait laissé des bons souvenirs. Cette notice 216 me fit plaisir.
Je me suis félicité qu’Henriette m’ait empêché d’aller la voir quand j’en avais fait le
projet, car j’en serais facilement redevenu amoureux, et Dieu sait ce qui serait
arrivé.
Dans ce même temps le baron de Bavois fut installé au service de la république
en qualité de capitaine, et il y fit sa fortune, comme je le dirai à sa place
De la Haye se chargea de l’éducation d’un jeune homme nommé Félix Calvi,
et une année après il le conduisit en Pologne avec lui. Je dirai à sa place comment
je l’ai trouvé à Vienne trois ans après
Dans le même temps que je me disposais à partir pour aller à la foire de
Reggio, puis à Turin où à l’occasion du mariage du duc de Savoie avec une infante
d’Espagne fille de Philippe V, toute l’Italie s’y trouvait, puis à Paris où [210r]
madame la Dauphine étant grosse on préparait des fêtes superbes dans l’attente
d’un prince, Balletti se disposait aussi à faire le même voyage. Son père, et sa
mère qui était l’illustre comédienne Silvia 221 le rappelaient dans le sein de sa
famille. Il allait danser au théâtre italien, et y jouer les premiers rôles d’amoureux.
Je ne pouvais choisir une compagnie plus agréable, et plus faite pour me procurer à
Paris mille avantages, et une grande quantité de belles connaissances.
J’ai donc pris congé de M. de Bragadin, et des deux autres amis leur
promettant de retourner au bout de deux ans. J’ai laissé mon frère François à
l’école du peintre de batailles Simonetti 222 surnommé le Parmesan lui promettant
de penser à lui quand je me trouverais à Paris, où dans ce temps-là le Génie était
sûr d’y faire fortune. Le lecteur verra comment je lui ai tenu parole
J’ai laissé aussi à Venise mon frère Jean qui y était retourné avec Guarienti
après avoir fait le tour de l’Italie Il allait partir pour Rome où il resta quatorze
ans à l’école du chevalier Mengs. Il retourna à Dresde l’année, et il y mourut
l’année
Je suis donc parti de Venise dw après Balletti qui était allé m’attendre à Reggio.
C’était le premier de Juin de l’an Je suis parti très bien équipé, assez en
argent, et sûr de ne pas en manquer ayant une bonne conduite.

Une péote à quatre rames me débarqua au Pont de lac obscur 225 vingt-quatre
heures après mon embarquement. C’était à midi. J’ai d’abord pris une calèche pour
aller dîner à Ferrare.
Fin du fragment, et du tome second
